No voy a encontrar a mí, nunca voy a parar de procurar Me he encontrado un hombre, un hombre que me trae ¡Vale! ¡Vale! ¡Vale! ¡Vale! ¡Vale! I'm gonna get you, on the air How the fuck are you, Rio de Janeiro? que V LS años touna Scream over the epitomio Oh yeah The body makes a little rain Come to chill the time to It's all right It's all right You said it It's all right It's all right It's all right {\an1 같 Blue Planet centralized de taxation por nadie sal young . todos los que apoyaron a Iron Maiden, todos los que apoyaron a Metal en Sudamérica, todos en el mundo, SONG OF THE NEW ALBUM, esto es para ti, Blood Brothers, gracias. en puede estar en wieder 3 Hola, buenas tardes. Hey, Alberto, ¿qué haces aquí? No me he podido perder esto, tío. ¿Me oyes? Sí, sí, te digo. No me he podido perder tu curso, tío. ah mira, me alegro, me alegro muy bien me alegro que estés por aquí, ¿qué tal Adolfo? ¿qué tal German? Gustavo, ¿qué te tido? Hola, ¿qué tal? Hola, ¿qué tal? No sé Hola, hola, la pantalla Bueno, lo tengo A ver, dejadme un momento que justo no sé si lo habéis votado, se ha pesado a cómo alagaear mi directo. No sé qué le ha pasado. A ver si consigo reabrir el Google Chrome bien. Y empezamos. Hola, buenas. Bueno, ¿qué tal? ¿Cómo ha ido el curso hasta ahora? ¿Hicisteis en LP, ¿no? Con Mark la semana pasada o hace dos semanas? Sí. Ya está llegando más gente. ¿Qué tal? ¿Cómo ¿Cómo ha ido? Procesando. Pues realmente yo estoy tomando el de la edición pasada. Bueno, a ver si tuvimos ese problema a una semana de empezar la clase, que Cristina se puso de baja y tuvimos que encontrar un profe rápido. Yo no podía, pero a mí era imposible. Entonces, bueno, lo dio Marc, era el único que está disponible, pero bueno, si siempre tenéis la del bootcamp pasado. Cosas que pasan de los directos. Lo que sí. ¿Cómo estáis cogiendo la parte de deep learning, machine learning, toda esta parte que es más compleja y más importante, toda esta parte que tal, con Julen y tal? No, Julen, no, ¿cómo se llamaba? no sé nada. Deep learning para mí fue muy bueno con Diego, con Diego, cierto? Diego, es Diego. Sí, sí, Diego, Diego. Muy, muy bien. Debo, Diego, perdón. Realmente muy, muy dinámica, muy dinámica, no, no tan pesada a leer notebooks, sino muy, muy dinámica, 100% la clase. Por lo menos en mi parte muy, muy buena. Sí, sí, como que el repaso no se necesitaba tanto como se entendía mucho más claro. Me alegro. Vale pues bueno ya nos conocemos, bueno al único que no es así todo aquí es Alberto que Alberto es... apreséntate, llegué a estar tú mismo. Bueno yo soy el coordinador del Bootcamp web aquí en Geekcoding y bueno los instructores de Geekcoding podemos apuntarnos a un módulo de otros de todos los camas y que quería hacer este este edificio muy bien hablar de muy bien de gracias pues Alberto fue el primer profesor que tuve en que pico de porque yo fui alumno de que pico de hace como ocho años o así o más no más ya y él fue mi primer profe de github y y fue en presencial, no sé si te acuerdas. Sí, sí, hombre, claro que sí. Cuando me dan presentar es al principio del todo el primer módulo era el mío, el de Geeky Huff, señor. Sí, señor. Correcto. Ahora me toca mío de clases. Bueno, vamos a empezar, vamos a empezar ahí con el... Bueno, la clase en verdad el módulo se llama LLM Engineering, pero lo he rebautizado por todo lo que está pasando a ya directamente a Engineering, la ingeniería de inteligencia artificial. Y hoy os voy a hablar, ahora os explico un poco lo que vamos a ver en todo el módulo. Entonces el contenido del módulo, son seis clases, ya lo sabéis, hoy vamos a trabajar. Esto dudaba de si ponerlo al final o ponerlo al principio, yo creo que va a ser bueno que lo ponga al principio, es la parte de aprender a programar con inteligencia artificial. Todo lo que está pasando con el agentes, codecs, cloud, cloud codes, open codes, todo esto. Vamos a estar hablando hoy de ello y os voy a enseñar bastantes cosas sobre ello. No sé si alguno de vosotros ya trabaja o programa con agentes de código, con alguno. Entiendo que sí. Sí, con Codex. Con Codex Adolfo. He hecho algo. Alberto y Cloud. Cloud Gustavo. Vale. El resto entiendo que no. Nada a hacer. Cloud Cloud. Sí, y su uso Cloud Cloud. Vale, vale. Bueno, pues vamos a estar viendo un poco esto. Vale, aunque es un poco arriesgado porque hay cosas que... de cómo funcionan las voy a estar explicando en las siguientes clases, yo creo que va a ser bueno que lo hagamos al principio. Luego la clase dos va a ser la parte de fundamentos de cómo funcionan los transformers, cómo se entrenan estos modelos y sobre todo cómo se prontean para crear aplicaciones. No prontear para hacer pronte engineering del típico que se hace por internet o en los vídeos de YouTube, no, sino para crear, para luego poder crear sistemas y aplicaciones de inteligencia artificial. Luego... La clase 3, vamos a hacer la parte de LLM Ops un poquito porque eso ya lo vais a ver más con Julen, que es la parte de despliegue de LLM. Vamos a hablar también de modelos en local, vamos a estar hablando de fine-tuning de modelos, o sea, adaptación de modelos, evaluación del LLM también y de la parte de utilizar modelos multimodales. Luego en la clase 4, yo nos empezaremos a meter a la parte de creación de aplicaciones con frameworks, con la parte de todas las bases de datos vectoriales, con sistemas básicos y más avanzados de cosas de RAG y luego de cómo evaluar estos sistemas. Y luego ya la clase 5, nos meteremos ya en agentes, en la creación de agentes y arneses, ¿vale? Con frameworks como LangChain, como AgentDevelopmentKey, AgentToAgent, OpenClow, Jarnes en Gini, y algo que es muy nuevo, y también veremos un poquito si nos da tiempo de N8n, ¿vale? No es el objetivo, pero sí que veremos alguna cosita para que veáis que se pueden crear demos muy fácilmente. Y luego también en la clase 6, ¿vale? Veremos la parte de observabilidad de estas aplicaciones de agentes, de cómo evaluarlos, de cómo conseguir que sean seguros, de que sean cueste eficientes, o sea que sean no sean no se nos vaya de Madrid, sean muy caras. Luego la parte de poder hacer aplicaciones multimodales y que cumplan con la regulación y la parte también de Deploy, de este tipo de agentes, sobre todo por la clase 5. Este es el contenido de todo el módulo. Ok. Algunas normas antes de empezar, ya las conocéis porque ya hicimos una clase cortita hace unos días. Interrumpidme al cualquier momento. Preguntadme si hay algún concepto que nos entiende desde el principio porque después es complicado recuperar porque como es normal los conceptos van a ser acumulativos, si veis alguna llave en alguna slide es que ese concepto es importante por lo tanto mete foco en ese momento porque ese concepto es importante porque luego se utiliza en muchos sitios. Hay mucho laboratorio, ya no lo sabéis, esto es nuevo para vosotros porque es el primer módulo así con amigo, hay mucho laboratorio, ¿vale? Y la mayoría de ellos no entraremos en detalle, ya que ya la mayoría ya estarán ejecutados. ¿Por qué lo hago de esta manera? Porque tengo dos opciones. O hacemos un módulo de 24 horas y os explico pocas cosas y las vemos en mucho detalle. O vemos muchas cosas. Os doy un montón de contenido para que luego vosotros lo podáis trabajar en trabajo personal y podáis ahondar en el tema que más se interese, por ejemplo en el tema de fine-tuning si no recuerdo mal hay más de diez laboratorios, claro esos laboratorios cada uno de ellos tiene su ciencia y está bien documentados, están bien explicados, están testeados, funcionan y básicamente de lo que sirven es que cuando lo trabajas personalmente luego es cuando realmente aprendes. O sea yo os puedo hacer la introducción, os explico bien cómo funcionan, hablamos del todo el proceso del notebook pero no nos da tiempo a ejecutarlo porque si nos pusiéramos a esperar a que tardaran de ejecutar algunos entrenamientos estaríamos aquí quizá 40 horas o más, porque hay entrenamientos que duran horas. Y luego estar atentos porque os puedo pedir algunos trabajitos para el siguiente día, para el siguiente día de, por ejemplo, de hoy para mañana o del miércoles para el lunes que viene, porque así que estar atentos que os puede pedir algunas cosas. Sobre todo si no llegamos al final de que se acabe. Entonces ¿qué significa la palabra esta de AI engineering? Lejos de que hay el boom este ahora mismo y que sigue y desde que metiste a Slite hace dos años todavía sigue, no hay un montón de hype de aplicaciones que simplemente lleven LLMS por detrás, vale, hay mucho mucho hype. La realidad es que muchas personas solo conocen lo que se dicen, no la parte visible del iceberg, no, que es pues la parte de prompting, gineering y la parte de RAG, vale, es la parte que conocen. Con esto se pueden crear demos muy chulas, pero cuando se llevan estas aplicaciones a producción es cuando empiezan a salir los problemas, que es todo lo que está por aquí detrás, ¿vale? Todo esto cada vez pues en cada uno de los pasos se llega, se va complicando incluso más, ¿vale? Nosotros llegaremos más o menos, más o menos hasta aquí, ¿vale? Más o menos hasta aquí, hasta este señor con mucha barba, ¿vale? Porque todo el resto, la parte de despliegue de modelos y toda esta, la parte del LMU OPS la veréis con Julen, ¿vale? Que son 8 horas más con Julen. Toda esta parte, entonces lo que sí es que vamos a ver todo, no en este módulo, pero sí que lo vais a ver todo en el curso. Para que situar un poco, porque suele ser bastante repetitivo, el perfil, o sea, mucha gente me pregunta, ¿y dónde queda el perfil de un AI Engineer? De un ingeniero de inteligencia artificial. Pues yo creo que queda entre un sitio, entre medio, de un Machine Learning Researcher, un Machine Learning Engineer, o sea, una persona que se dedica más al entrenamiento de modelos de Machine Learning y Deep Learning, a la parte más de datos, de ciencia de datos, toda la parte está debilidad, que quedaría más a la izquierda de la API, porque todo esto, al final, lo que acaba generando es consumo de datos y este tipo de cosas, o consumo de modelos, Y luego queda más a la derecha del todo, el que crea aplicaciones, los frontend, los backend, todo esto o los full stack incluso si todavía queda alguno de ellos, que queda más a la derecha que se dedica más a la parte de producto o a la parte de plataforma. Y la parte y el que se dedica más a crear estos agentes, toda esta parte de crear herramientas y infraestructuras de soluciones de inteligencia artificiales es el que está o el que yo me gusta denominar como el leia y ingenier, el que conoce toda la parte de la izquierda, la entiende, la conoce, la parte de la derecha la entienda y la conoce y su especialización es en la parte esta de chains, agentes, tooling, infraestructura, etcétera. Como hilo conductor de todo el módulo, vamos a estar viendo de este dibujito repetido varias veces. Este es un dibujito que es el ciclo de vida de un proyecto de IA generativa. Para ello, cuando tú o cuando estás en un proyecto dentro del proyecto hay inteligencia artificial generativa, una de las funciones que hay que hacer es llevar ese modelo a producción. Entonces hay varios pasos que hay que seguir para poder llevar ese modelo a producción indistintamente del luego el cometido que tenga. Al final el modelo puede ser una parte importante o no tan importante de una aplicación o de una solución o incluso de un servicio. y eso porque ese modelo tiene que responder y al final es una parte del proyecto. Me invento un caso muy tonto, imaginaos que tenemos una aplicación que ayuda a la administración pública a crear licitaciones públicas y con ayuda de inteligencia artificial, la funcionalidad de la plataforma es crear licitaciones públicas. La solución no es IA, es crear licitaciones públicas, pero la IA que hay por detrás o las LLMs que hay por detrás pues se tienen que poder escoger, las tenemos que poder entrenar, tenemos que definir el alcance, el coste que podemos asumir, cómo las adaptamos para que resuelvan la solución, cómo los evaluamos, que están resolviendo bien el problema, cómo las optimizamos para que no nos hundamos en costes, cómo hacemos el deploy y luego cómo podemos crear un sistema agéntico que sea observable y trazable para que este viene en producción. Este es un poco el ciclo de vida, lo iremos viendo por pasos. Vale, esto era el módulo 0. Por cierto, ya os he puesto, deberíais tener todo en la clase de hoy, Si no me equivoco, ¿vale? Vosotros sois que antes he conseguido entrar y ahora no lo veo. Bueno, si alguien lo tiene enlace del GitHub, ya lo deberíais detener. Vale, el subido, el curso de hoy. ¿Vale? Decidme si lo veis y si no pues miramos, ¿ok? Vale, aquí hay un chat. Open code. ¿Usted dice Open Code Alberto? Vale, mía. Vale, ok, hoy vamos a hablar como os decía de agentes de código, de la parte de poder programar con inteligencia artificial. No sé si estáis un poco al tanto, bueno la mayoría así porque habéis dicho que utilizáis ya alguna herramienta. Así por preguntar, por saber un poco el nivel antes de empezar a hablar del tema. ¿Utrizáis skills cuando programáis con estos sistemas? Sí, Alberto, Germán, sí. Gustavo, Adolfo... No, porque todavía estoy en fase exploratoria. Entonces no he llegado hasta ahí. ¿Lo hacéis en plan full bif coding o directamente seguís alguna estructura de programación como sdd o alguna cosa así? Yo recién precisamente estaba buscando sobre esa parte de cómo debería ser una buena práctica de manejo el para va y coger por decirlo así vale dice alberto que utiliza open spec ese dedo con un opo en spec vale perfecto pues y gabriel hermán dice que también utiliza ese dedo perfecto hacer un custom warflow muy bien yo he acabado hoy el mío justamente alberto que tal gabriel Bueno, es que no. Acabamos justo de empezar. Solo hemos hecho como la introducción al módulo, ¿vale? O sea, hoy vamos a hacer agentes de código. ¿Vale? ¿Vale? Entonces, agentes de código. Bueno, un agente de código al final, todo esto empezó. No sé si estáis un poco al caso, cuando salió GitHub Copilot. Era simplemente un autocompletador, ¿vale? sugería con inteligencia artificial las palabras que iban después de una línea de código y bueno pues pagabas ocho euros al mes y lo tenía si tenías un agente de código bueno un agente no un autocompletador de código que simplemente te completaba a veces iba bien a veces iba muy mal y a veces iba a regular vale fue mejorando con el tiempo pero bueno era una ayuda Luego apareció con un poquito más de autonomía un chat, ¿no? En Visual Studio con GitHub Copilot también apareció un chat donde tú podías chatear con tu código, ¿vale? Podías directamente hacer referencia a un a un fichero de código, le podéis hacer preguntas sobre él, te podía plantear modificaciones, mejoras, etcétera, se perdía un poco a veces porque no era capaz de buscar en todo el código. Bueno, era como una ayudita, casi que era incluso mejor, de hecho yo lo hacía así, copiar el código en chat gpt y ir iterando de una pantalla a otra, era un poco un caos, pero bueno, era lo que se hacía en ese momento y digo, a ese momento, porque esto hace sólo un año y medio o quizá menos. Y luego apareció la gente, al final, el agente viene a ser como un chat, que eso no a nivel de interacción no ha cambiado demasiado, pero sí que la gente ya puede llegar a hacer más cosas de lo que hacía el chat. Ya directamente, ya no es que te plantee soluciones, sino que directamente busque en todo tu código, entiende cómo escribes tú el código, las referencias que tiene que seguir, las adapta, las mejora, te puede proponer cambios, te los hace o incluso te puede hacer porque no fiturs totalmente en tu en vale y esa diferencia lo ha cambiado todo en el boom que llevamos en prácticamente menos de un año vale porque la gente ya puede incluso decidir y actuar y no sólo sugerir lo que hacía como hacía kit hap copilot no el si antes vale en con el autocompletador seguíamos un workflow al final, el agente lo que hace es ir observando el entorno, o sea, el agente de código lo que hace es observar el entorno, hablar con lo que ha visto del entorno, con la LLM, esto iremos viendo cómo funciona, le va pasando contexto al modelo del lenguaje, el modelo del lenguaje tiene acceso a ciertas tools, a ciertas herramientas y con lo que tiene de contexto, con lo que tiene acceso a herramientas y con lo que ha visto en el entorno es capaz de decidir sus próximos pasos y esos próximos pasos pueden ser desde modificar un archivo porque tiene la opción de modificar archivos como herramienta, tiene también puede buscar más información tanto dentro del repositorio como en internet o puede hacer más cosas como incluso ejecutar comandos de consola o cualquier cosa que pueda hacer en un entorno de código. Vale. El bucle, al final hay una entrada, o sea, un chat, el usuario escribe, pide alguna cosa. Vale. El modelo decide qué herramienta es ejecutar, las ejecuta, da un resultado y puede o no pedir, informa, pedir lo que lo llaman el human indelub, ¿no? Que pedirle al usuario feedback o incluso pedirle que le diga pues qué con cómo seguir. Ese input puede estar en el loop. En cierto momento, a lo mejor, se da 3, 4 o 5 vueltas sin pedirle nada al usuario. Y a la sexta le puede pedir cualquier cosa como, por ejemplo, oye, he desarrollado esto, ¿te parece bien o te gustaría tirar más por ahí? Pero otra parte, y este tipo de cosas ya estamos hacia de hoy con herramientas como Cloud Code, Open Code, Codex, etcétera, que ya lo hacen. Entonces, todos los arneses de código, me oiréis decir esta palabra un poco, al final, Arnés, lo tenéis que entender como que el modelo de inteligencia artificial, el que sea, ya sea GPT 5.5 o Opus 4.8 o Gemini Flash, lo que sea, al final eso es un modelo de inteligencia artificial y por encima montamos un arnés. Ese arnés lo que hace es puede ejecutar ciertas herramientas. Dentro de la ejecución de esas herramientas, las mínimas para que sea considerar un arnés de código es que pueda leer ficheros, obviamente leer ficheros si no puede ver el código cómo va a poder tratarlo. Otra es que pueda listar carpetas y listar ficheros, otras que puede editarlos y otros que puede ejecutar comandos. ¿Cómo hace todo esto por línea de comandos? ¿Cómo lee un fichero? Pues cat, cat y el nombre del fichero. ¿Cómo ve la lista de ficheros? LS y la carpeta donde quiere mirar los ficheros. ¿Cómo lo edita? Pues lo mismo nano o cat o el editor de código que tenga configurado el arnés de código. ¿Y luego cómo hace RunCommand? Pues bueno, pues en la misma línea de comandos, en el terminal, pues puede hacer docker compose, docker run, uv o lo que sea, el comando que sea. Y es el modelo que por intencionalidad de lo que le ha pedido el usuario, es capaz de iniciar la intencionalidad de ejecutar eso. No es el modelo el que lo ejecuta, es el arnés. O sea, el arnés sin el modelo no tiene cerebro, pero es que el modelo sin el arnés no tiene brazos. Entonces el arnés antes decías, yo utilizo Cloud Code, yo utilizo Codex, yo utilizo OpenCode, pues OpenCode es un arnés, CloudCode es un arnés, Codex es otro arnés. ¿Qué pasa? Que una de las cosas que hace un agente de código, agente de código, es justamente el feedback que se da a sí mismo sobre lo que está haciendo. Y por eso modelos más grandes, más potentes, son mejores que modelos más pequeños porque son capaces de cuestionarse mejor el trabajo que están haciendo. Todo esto lo iremos viendo como lo hacen, digo, al transcurso del módulo. Entonces lo que hace es que la gente actúa y observa con el resultado que le gustaría haber hecho. El final, si está creando una nueva función, por poner un ejemplo, está creando una nueva función, no le basta con crearla de cualquier manera, tiene que ver o puede ver en otro sitio del código cómo realmente se tendría que haber escrito, pero claro, puede ser otra función, pero ya sigue una nomenclatura, pues si tiene comentarios y no tiene comentarios y las variables se declaran de una manera, se declaran de otra, y todo eso lo hace mirando en otras funciones o en otros trozos de código. Luego puede corregirse a sí mismo y va iterando, se puede ir corregiendo a sí mismo y eso es lo que lo hace realmente potente a la gente. O sea, no es que sólo genere código de una sola tirada sin pensar, sino que genera y es la iteración contra lo que envíe en la realidad, con lo que ve en el código, lo que lo hace mejorar y corregirse a sí mismo. ¿Vale? Los modelos, ¿vale? Al final constan de varias cosas, ¿no? Al final lo iremos viendo y supongo que conocéis este un poco el tema y los benchmarks, ¿vale? Son la puntuación que le dan al modelo en ciertas tareas. ¿Vale? Estos modelos, al final, por ejemplo, Opus 4.8 o GPT 5.5, todos estos modelos tienen ciertos benchmarks y nos dicen, pues mira, en escritura creativa tienen un 84% y en 84 puntos y en SWV... es el benchmark de software engineering. Lo que hacen es cogen estos modelos base y les hacen un entrenamiento por refuerzo, o sea un fine-tuning, esto veremos cómo se hace, para que sean mejores en escritura de código. Este software engineering bench, al final es lo que determina que el modelo sea mejor o peor en tareas de programación. Veréis que los modelos Frontier, que lo llaman los modelos más top de gama de cada una de las compañías, tienen los benchmark muy parecidos. O sea, la diferencia entre 3 y 4% no difiere demasiado, o sea, no es muy sustancial, pero lo que sí que es muy sustancial es que, por ejemplo, no sé si lo habéis intentado programar con un Yema 4 ejecutándose en local. Eso no tira. Entonces el benchmark digamos que nos sirve. Ahora decir que Opus 4.8 es mucho mejor que GPT 5.5 porque le ganan dos puntos, eso no es verdad. Al final son más o menos iguales. Luego estos modelos también están fine tuneados, están entrenados con entrenamiento por refuerzo para usar muy bien y determinar muy bien qué herramientas utilizar y también en resolver y sus problemas de verdad en GitHub, que es el final de código público, luego también algo que los hace muy potentes y he oído uno de los cambios más potentes que han tenido los modelos en los últimos meses que han pasado de modelos de 500.000 tokens de contexto más de un millón de contextos, o sea básicamente es que le cabe más chicha dentro, o sea le cabe más texto dentro, aunque bueno también lo iremos viendo que no porque les quepa más cosas que decir que vayan a ir mejor, de hecho ir limpiando es incluso hasta buena idea, ¿vale? y luego bueno al final al final como la forma de preparar estos agentes para que programen para ti bien se puede hacer básicamente con 400 líneas, con 400 líneas de definición incluso menos, se puede hacer que tus modelos o que tus arneses ya programen bien. Y lo que os decía antes, que el arnés es casi más importante que el modelo, de hecho está comprobadísimo, mismo modelo arnés distinto no es igual de bueno, yo ahora ya quizá no es tan diferencial con los modelos Frontier pero hace seis meses cuando probabas opus 4.5 en GitHub Copilot no era igual de bueno que en Cloud Code porque en Cloud Code el Arnés era mejor Open Code por ejemplo, el Arnés es yo lo veo mejor que GitHub Copilot por ejemplo y así pues con un montón de Arnéses al final todos están metiendo más o menos al mismo nivel ¿vale? y lo que realmente hace bien a un Arnés es lo que os decía ¿no? la parte esta de planificación, no sé si habéis visto que los modelos son capaces de planificar, perdón los arneses son capaces de planificar, son capaces de ejecutar, son capaces de verificar, son capaces de gestionar el contexto de cuando ven que el contexto ya va muy lleno, limpiarse sí mismo, lanzar supagentes, tener permisos, ¿vale? Entonces lo que vamos a ver en esta clase es cómo tunear, cómo trabajar con estos arneses, y no en cambiar el modelo. Al final estos arneses tienen todos más o menos las mismas funcionalidades, más o menos todos funcionan igual y más o menos todos van sacando a la par las mismas funcionalidades y casi casi todos tienen lo mismo. Entonces lo que os decía, al final si miramos, porque esto ha explotado en los últimos seis meses, ya estamos en junio y diciembre, no sé, vosotros mismos, en diciembre de 2025 ¿utilizáis algún agente de código para programar? No? Sí, yo ya sí. Bueno, pues creende que yo tengo, bueno de hecho tengo compañeros técnicos que todavía de hoy no utilizan ninguno, entonces para ellos esto ya, Yo llevo ya dos años, bueno, un año y medio utilizando Cloud Code, el diferencial que he visto en estos últimos seis meses, que es al final el tema de que la arnesa ha mejorado mucho y que el modelo ha mejorado mucho, el diferencial ha sido brutal en este 2026. ¿Qué se puede hacer a día de hoy con estos arneses? Sebastián, dime, perdón, tienes la mano levantada. Sí, quería consultar, ¿es verdad esto que Klaus está volviendo un poco más tonto? Más tonto. Claro, por la demanda de tokens que es como que le bajan el nivel. Bueno, hay una... Si más rápido los tokens es como que no hay para todos, entonces es como que le van bajando la inteligencia por así hacerlo. Yo no te puedo decir ni que sí, ni que no, no trabajan con un tropic, no sé si lo que hacen... Dicen que lo hacen es que cuando sacan el modelo lo sacan a full precision, que esto lo veremos que significa, y al paso del tiempo cuando la gente ya lo ha adaptado lo cuantifican, o sea, le bajan la cantidad de cálculo y para ellos es más barato. A mí no me está dando esa sensación, la verdad. Porque yo al final tengo, es lo que os decía, para mí es más importante el arnés que tengo montado que el modelo en sí. Claro, claro. Vale. Claro, al final, si tú te montas, yo por ejemplo, yo me puedo, yo tengo un arnés montado que yo lo que hago es toda la parte de planificación, por así decirlo, lo hago con opus y luego cuando ya lo tengo todo preparado, lo puede programar sonet. A mí me da igual, o incluso un modelo, un diálogo probé con minimax con opencode y funcionó bien. O sea que no, el final es más importante, el arnés, que no el modelo. Hoy vamos a ver esto. Entonces, ¿qué es lo que pueden hacer a día de hoy? Y esto pues, corregidme, no sé si lo habéis hecho o no, pero yo por ejemplo he llegado a coger issues en GitHub o en Azure de Vops y que la reserva en tu en. Básicamente, yo decirle, aquí tienes un AISU que me ha entrado, arreglala. Y yo no hacer nada y el mismo abrir la PR. O sea, localizar el error, arreglarlo, correr los tests, si no había test de hacer un nuevo test de ese mismo error y abrirme PR y avisarme de que ya tengo la PR hecha para que la revise. Esto es a día de hoy ya es capaz de hacerlo. Incluso es capaz de hacer refactores enteros. enteros, el otro día probamos uno por las risas en la empresa donde quisimos pasar un proyecto entero utilizando ese DDE de NextJays a Angular, se estuvo tres horas y lo peor es que compiló y funcionó la mayor parte de cosas, no todo, pero la mayor parte de cosas, muchas de las cosas funcionarios. Se pueden hacer refactores, se pueden hacer test masivos, o sea, antes que la gente que todavía sigue sin hacer test, pues ya no tiene excusa, los puedes correr tú o puedes hacer que los corra el mismo agente, que los corrija el mismo agente, que lo haga un super agente, ¿vale? Puedes incluso hacer tareas de revisión de código en el cloud y que sea el mismo agente que tienen astu, o sea, se pueden hacer ya un montón de cosas, ¿vale? O sea, que se puede aumentar un montón. No Alguna de estas cosas que pongo aquí, las habéis hecho vosotros. Adolfo dice que no, Alberto sí. Vale, pues vamos a abrir... Las cosas que estoy haciendo ahora... Perdón, Omar, Eric. Sí, sí. Tienen que ver, por ejemplo, con adaptar la programación legacy, Cobble a lo nuevo, o utilizar. Entonces, no estoy utilizando, yo qué sé, por ejemplo, GitHub no utilizamos, tenemos otro tipo de repositorios. Entonces, bueno, pues va por ahí. Entonces, todo lo que dices, no lo estoy haciendo así de forma sistematica, pero sí que estoy haciendo como cositas, ¿vale? Para montar ese sistema un poco. Qué tal se le da qué tal se le da a Cloud Code, tengo interés en ello. De momento bastante bien, ¿vale? No, qué pasa que que todavía tengo que veamos como que afinar el procedimiento, ¿vale? te iré explicando porque es algo que no... Sí, porque el método es muy artesanal, entonces tiene que enfriarse en tablas, en otras referencias externas, entonces le tengo que dar contexto, entonces creer todo eso. Muy bien. Bueno, Dime a Germán. Y una pregunta, aquí cuando habías mostrado todos los test masivos y todo que habías hecho y la migración de la... ¿Revisan el código, digamos, o alguien que tenga experiencia revisa el código? Porque, por ejemplo, si tú no sabes, ¿va qué? No digo tú, la persona y dices, Ah, sí, ha probado y el que te revisa el código tampoco sabe o de esa tecnología específica o de patrones e diseños o alguna arquitectura en específico. ¿Cómo distingues ahí cuando decir sí, lo apruebo o no? Eso es una pregunta bastante repetida, no hay una respuesta 100% buena. Mira, por poner un ejemplo en mi equipo, hemos pasado desde que solo tenía yo CloudCode a que todo el equipo lo tenga, de tener quizá 5 PR en una semana a tener 50. Claro, el tema de la revisión del código se ha vuelto un poco un problema. es un problema grave. Entonces ahí lo que hemos hecho es que aparte de que todos los proyectos tienen sí o sí, sean legacy, sí o sí, tengan TDD, o sea, tengan test unitarios, luego estamos añadiendo también CodeRabbit, hemos añadido GitComicHooks, hemos añadido prepushes, no sé si a ver si la vez lo que son. Hemos añadido también hooks de cloud code. Obviamente también revisamos el código y intentamos que las pr sean, que eso ya era una buena práctica anteriormente, de que las pr sean lo más atómicas posibles. O sea que no metamos tres features en una sola pr, que metamos una sola feature por pr. Vale, sí me parecía que... Pero sí, seguimos revisando, pero claro, es un problema claro. ¿Cómo hacemos? Porque antes si revisábamos 5 PRs a la semana realizamos 50. Hostia, hay alguien que se pasa, bueno, nos pasamos mucho tiempo revisando, sí, es verdad, pero también vamos mucho más rápido. Claro, claro, pero si no necesitas alguien poner el ejemplo, no sé, yo soy experto en React y puede utilizar una herramienta como una skill para que me ayude a detectar ciertas cosas que no veo cuando ahí tengo muchas VR, pero no le puedo delegar esas cosas a un agente 100%, porque si no hay cosas que quedan inconsistentes y me da cuenta mucho y mucha gente que no lo ve y le parece que le da igual y al final no da igual. Bueno, al final el proyecto se acaba volviendo un Frankenstein y no acabas llevando al proyecto de producción bien. Claro, claro, es mismo. Por eso digo que, como tu experiencia, digamos que tú tienes más por ahí tiempo de experiencia con esto, que a mí me llegan también un montón de PDRs para revisar y digo, y digo, chaval, que este tres fichos me meten en una PR, digo, me estás jodiendo, ¿no? Me estás cagando, o sea, que está... Pero eso no es algo nuevo, eso es algo de... Primero de Git, o sea, no tienen nada que ver con la gente, eso es el programador. Claro, claro, y el programador es mi jefe, digamos, por ejemplo. Ah, hostia. Vamos. Así que nada, pero bueno, hay paciencia. Dime, Gustavo, ¿qué tal? Te voy a apuntar sobre sobre también un poquito sobre lo que decía Germanis. Si actualmente está muy lejos esa capacidad por el lado de los de los de los de Cloudcov y estos agentes, no? Porque pues me ponen lo puesto a hacer cosas donde definitivamente uno empieza a hacer un a tener un scope de lo que necesitaba hacer. Incluso el mismo se ha dado cuenta de de cosas que uno como humano de pronto se le irían, sino que lo vería hasta la hasta la etapa de pruebas. entonces qué tan lejos consideras que realmente esté uno de hacer solo bicoding para tener una aplicación en producción y llegar a su nivel, metiendo digamos una buena implementación de este tema de los contratos, de ese dedito, esto y otra cosa que iba simplemente a comentar de pronto parado, si les sirvo y es que me trabajo con el herramienta que yo imagine exos y eso no casi no tiene comunidad de su luguaya y y a lo mejor me sirvió mucho y es que cogía toda la documentación y traté de hacer mis propios skills de la herramienta y ya después la herramienta me ayudaba mucho a estructurar por lo menos para manejar un estándar entonces yo creo que sería muy interesante tu tu experiencia en cobol armar tus propios skills y y prueba de esa forma yo creo que sería muy muy interesante. Ok, sí, sí, bueno esa es un poco la idea, no acabar creando la skill para no sé exactamente cómo va para los agentes y todo eso y crear un sistema así lo más parecido a cómo lo estamos haciendo al desarrollo pero automatizado, entonces tomo nota, tomo nota de eso porque sí hay herramientas que obviamente tienen un conocimiento perverso, así que anoto. Gracias. Dime Alberto. No, yo sobre, por aportar un poco sobre esta, esto que estamos comentando. A ver, lo que ha cambiado, básicamente, desde mi punto de vista, es nuestra capacidad de producción. Ahora podemos producir mucho más código, básicamente porque en lugar al reguero nosotros podemos poner a máquinas al servir código. Pero el verdadero problema de todo esto sigue siendo el mismo que tradicionalmente existía. Para mí es un problema de comunicación, es decir. El escribir un código que soluciona un problema tiene que ver, o sea, es muy importante cómo definas el problema a resolver. Y no solo eso, sino es muy importante cómo hayas entendido tú el problema a resolver. O sea, al final acabó el flujo generalmente del trabajo que veremos todos, es que alguien de producto o un cliente dice, pues ves que este es mi problema. Y tú, de tal cómo le explica el cliente. O sea, de tal como el cliente lo tiene en la cabeza, como lo explica, como tú lo entiendes, y luego como tú lo plasmas en un prompt para un LLM que antes era en un ticket de Gira o de Guija para que lo implementara un desarrollador, al final, acabo siempre de una parte de revisión, ¿vale? Y, evidentemente, nuestro trabajo como desarrolladores, eso ofrece la mayor calidad, es revisar ese trabajo que está bien hecho antes de entregarlo al cliente, porque si no el cliente cuando lo revise va a encontrar el problema o lo que no está bien hecho. Entonces el principal problema ya no es tanto de que las máquinas lo sepan hacer porque lo hacen muy bien, la verdad es que lo hacen muy bien, sobre todo el problema ahora es cómo somos capaces de transmitirle realmente bien a las máquinas o comunicarle lo que tienen que hacer y luego obviamente nos toca verificar. O sea eso no hay que tener. Correcto. Correcto. De hecho, mira, alguien, no sé si la estuvo Gustavo, decía, ¿conoces a alguien que ha llevado un proyecto a producción sin saber programar? Por desgracia, sí, porque aquí en Andorra hay mucho emprendedor y hay un montón de gente que está haciendo un montón de cosas y me toca revisarlas. Porque, sabes, antes arreglaba impresoras, ahora soy el que arregla softwares a service de gente random. ¿Sabes? Y es una mierda porque montan unos tinglaos, alucinaríais. O sea, uno me dijo no, es que el Diceboard va, tarda 25 segundos en cargar. Y tenía montada una historia en Netlify, en Verzell. O sea, parte del vaquén en Netlify, parte del fronten en Verzell y la base de datos en Neon. Todo en regiones distintas, todo un código pero en medio, cosas que no servían para nada, o sea, un Frankenstein horroroso. O sea, claro, y eso pues arregla eso, ¿sabes? Pero bueno. Vale, vamos a hacer una pequeñita demo de, por si alguien todavía no había utilizado CloudCode, yo utilizo Visual Studio, se puede utilizar obviamente los existentes testos de código directamente en terminal, Por ejemplo, Cloud Code lo puedes utilizar en un terminal, aunque yo personalmente creo que es más útil. O al menos para mí es más útil utilizando directamente en Visual Studio y podéis venir aquí y hacer Cloud. En un terminal normal de Mac o de Windows puedes utilizar y lanzar sin problemas Cloud Code, Tokodex o OpenCode, o el que sea. Esto sería la forma de, bueno, hay que instalarlo y luego pues lo tienes aquí. ¿Qué es lo que pasa? A mí personalmente me gusta más desde aquí, me gusta más desde Visual Studio, eso ya es cosa más de gustos, pero para mí funciona mejor. Y luego tengo también Codex. Voy a confirmar esto, no se borra. También podéis utilizar aquí en Codex, Cloud Code aquí o Codex aquí. ¿Qué pasa? Que al final estos no dejan de ser chats y yo le digo qué hay en esta carpeta. Vale, al final lo que hace es, fijo es que claro, el entorno que tiene, vale, el entorno que tiene es el ton demos abierto, ves, por ejemplo, sabe que estamos dentro de una carpeta que he creado que se llama Keep Coding Demo 0626, dice que está vacía, pues y aquí podemos, puedes crear un fichero txt que diga hello world. Esto también puede crear ficheros, puede interactuar con él, puede hacer cualquier cosa, les acabe a crear el fichero y ya lo tengo aquí y esto es un txt, puede interactuar con tu ordenador, por eso los llaman arneses, porque al final lo que es cloud code, finales como un Arnes que se ha montado por encima del modelo y este tiene más capacidades no es que sea mejor el modelo es que simplemente tiene más capacidad porque tiene puede trabajar con tu ordenador y lo mismo pasa con con Codex, Codex le digo hay algo aquí, bueno no me ha olvidado hasta la... vale directamente funciona y te va a decir bueno me va a decir que directamente aquí hay el hello.txt. Si alguien lo iba a preguntar estas herramientas son todas de pago, o sea, la única que podría llegar a ser gratuita entre comillas podría ser OpenCode quizá con un modelo en local o incluso OpenCode con algún modelo de estos que por ahora rondan gratuitos como el DeepSyQv4 o el MIMO, este MIMO 3 que creo que lo han dejado gratis unos días. No fijo eso que está tardando Codex para decir esto, pero está utilizando hasta un skill. Maldivía. Utilizará esta superpowers. Vale. Al final veis esto pues tiene una capacidad que otros, de hecho lo voy a hacer más grande, que antiguamente GitHub Copilot no tenía. Vale. Esto al final podemos interactuar con él, podemos añadir ficheros, podemos mencionar ficheros del mismo documento como pues hacemos aquí y ahora ya tengo mencionado el hello en codex también lo puedo hacer haciendo aquí hello y menciona el texto. Podemos mencionar también hacer llamadas y decir vale rebobina a la pregunta anterior o puedes decirle rebobina desde aquí y puedes tirar todo el código que ha creado hasta ese punto o incluso fork la conversión se te crea otra pestaña con todo lo que ha hecho. Mejor que si yo quiero volver a cómo estaba aquí. si yo vuelvo aquí directamente, es como si volviera al principio y incluso aborrado el fichero txt porque ya no está, porque yo he dicho que rebobine todo el código que ha generado, lo que ha generado hasta aquí. Luego también lo mismo pasa con, hay más comandos para hacer comandos dentro de Cloud Code, pues hacéis el barra y podéis ver aquí, pues hay el effort y esto es la cantidad de tokens, de la cantidad de esfuerzo que hará para resolver una tarea. Podemos llevarlo hasta ultra code, que esto pues se fuma los tokens directamente. Activa el thinking o no activa el thinking, el toggle el fast model para que vaya un poquito más rápido, podemos limpar la conversación, podemos hacer lo que os decía antes de que limpia el contexto, también lo podemos hacer. Lo mismo pasa con codex, es prácticamente igual para llamar una función para que vaya más rápido. No sé si voy a dejar el extra high. Y lo voy por aquí, otra cosa que no se si habéis visto. Hay los modos de actuación que queréis que vuestro cuando lo cuando metéis en as before edit vale es que directamente te pregunte todo antes de editar cualquier cosa, otras que le permites editar automáticamente pero cualquier cosa que resume, que crea, que tiene que pedirte permiso te lo va a pedir, luego el modo planificaciones para que entre en modo planificación y no escriba nada de código solo planifique, luego está el automode que es la antesala a lo que se llama el yo lo mode, el auto moda es que directamente lo hace todo menos lo que es lo que él determine como ultra peligroso que es ultra peligroso pues remove de una carpeta, update de una tabla en producción, delete from de una tabla en producción, etcétera, son todas estas cosas que son que el determinado que pueden ser peligrosas y luego pues el bypass permissions que es directamente que le das lo que lo que se llama el yolo moda yolo es de you only Live Once, solo se vive una vez y directamente le das permiso para caga cualquier cosa. Si él en cierto punto cree que es una buena decisión borrar toda la base de datos de producción lo puede hacer. Todo esto al final tú lo eres tú quien asume la responsabilidad. Luego también Codex tiene más o menos lo mismo, este sería el mismo que el auto y este sería el full yolo. ¿Vale? Ok. Esto es un poco para que vireis un poco cómo funciona, cómo se instalan. Bueno, esto en final es una extensión aquí, tenéis el Cloud Code for Visual Studio Code y el Códeks para OpenAI. Y esto pues son licencias que tenéis que pagar. Ahí la más barata son 20 dólares para cada una de ellas, sino pues 100 dólares y en el caso de Cloud puedes estar hasta 200 dólares. ¿Vale? ¿Cuál comprar? Si quieres jugar y probar cosas con la de 20 dólares tienes suficiente, si quieres trabajar 8 horas parando a comer la de 100 y si, pro full programando con IA y si quieres darle a SACO durante 24 horas al día pues ya te digo que coges la de 200. Entonces un poco lo que hay. Y luego hay los límites de uso, que el final de ahora mismo de esta sesión que tengo de cloud, tengo aquí que tiene como una ventana de cinco horas que te dan x tokens durante cinco horas y llegues al 100% tienes que esperar a que se reinicie la ventana y luego tienes una ventana de siete días que se reinicia cada siete días y tienes pues esto se va sumando las sesiones que vas haciendo de cinco horas se van sumando a la de siete. Vale, dime Gustavo. Tío, es decir, la actualmente las capacidades de esa extensión son muy... ¿Estás muy creado? No te digo yo. Yo sí te lo digo, Gustavo, creo que es Eric. ¿No es Eric? Creo que soy yo, no? Vale, vale. Ah, bueno, te estaba preguntando si las capacidades de la extensión de CloudCode son iguales a la de la terminal hoy en día. No sé si me escuchas, Eric. Cuéntame, Gustavo, sí, te escucho. Ok, te está preguntando qué si las capacidades de la extensión de Cloud Code hoy en día son iguales a las de la terminal. Porque creo que había una diferencia. Bueno, la extensión tarda unos días más en actualizar la terminal, lo que se llama el Cloud Code Clie, ese es el primero que actualiza, en lo que la extensión puede tardar unas horas. Ah, pero actualmente tienen todas las mismas, ¿vale? vale. Sí, sí, sí, sí. Vale. Ok, esto era un poquito de modo de introducción de los agentes estos de código. Podríamos abrir más, eh. No sé si tengo OpenCode instalado, hay algunos más, está Klein, que hay el de Mistral también está por ahí, o sea hay más, más, pero estos dos para a mí me parecen los más potentes junto con OpenCode. Vale, ok, agentes de código. Vamos a hablar un poco de SDD, de Software Driven Development. Vale, que nada tiene que ver con IA, pero claro, ha cogido antes... Bueno, no sé, quizá nadie decir nadie, quizás es demasiado loco, pero... Yo creo que muy poca gente utilizaba esto al de Dillo y ahora con la que han adquirido los agentes de código, pues o haces esto o tu proyecto, vamos, se puede volver una locura de mantener. Entonces el problema del Vivecoding es que funciona muy bien hasta más o menos, yo creo que he hecho algunas pruebas y proyectos de menos de 500 líneas de código funciona muy bien, pero a la que se empiezan a hacer más complejos, empiezan a ver más componentes, más arquitectura, más librerías, es cuando empiezan a complejarse, empiezan... ah, mira, Pi también, sí, Alberto, sí, son más... se vuelven más complejos, o sea, que al final no acaban dando más problemas, ¿vale?, cuando tú haces full-bif coding que es sin ningún Arnes, directamente en tabliendo Cloud Code, le pides, oye, hazme una página web que me haga multimillonario y no cometas ni un solo error. Esto es vaif codear, pero lo que se hace a día de hoy ya con ciertos Arneses es que, bueno, puedes programar utilizando inteligencia artificial. El problema es que, claro, el modelo o el Arnes pierde el contexto cada vez que abrimos una nueva ventana, no sabe bien del proyecto, no sé qué lo digas, qué lo analice otra vez, o incluso el modelo mental o el de arquitectura se pierde, incluso en una misma sesión de chat se puede perder o puede perderlo en el contexto o olvidarse de ello, ¿vale? Y ahí es donde genera y empieza a hacer lo que todos conocemos como los Frankensteins, ¿no? O los proyectos estos que ya son inmantenibles, ¿vale? Y muchas veces ya cuando los proyectos hacen muy, muy, muy grandes, incluso haber seguido mentalmente tú una estructura dentro del proyecto y hacer tú el esfuerzo de ir explicando y volviendo a explicar al modelo lo que tiene que hacer, hay veces que empieza a generar errores y bugs y bugs y bugs y entrar en una espiral y yo a veces lo veo como un monstruo muy grande, al modelo al final opus por ejemplo es un modelo muy grande que sale a hacer un montón de cosas y si no le metes como los burros, que le meten a los laos para que anden hacia un solo lado, pues entran como en túnel visión, y solo se centran solo en ese book porque no tiene nada que ver con lo que tú lo estás diciendo, y solo se centran en eso y acaba siendo un problema. Y esto es lo que al menos se le llama Vive Coding, todo esto de programar con las vibras. Lo que tenemos que hacer es una pensada, y tenemos que pensar de que hay formas de hacer que estos arneses sigan ciertas instrucciones para que podamos generar código más fiable, lo digo perfecto, digo más fiable. Y lo primero que tenemos que pensar antes incluso de empezar, por el código es en empezar en la especificación, en la spec. El pipeline de spec driven development suele ser la parte de crear la spec, planificarla, generar las tareas y implementarla. Y al final la spec, el documento de la spec suele ser la fuente de la verdad, se le puede llamar de mil maneras, Specification, Product Requirement documento, al final es el... los requerimientos que se le llaman del proyecto o incluso de una nueva feature del proyecto que son lo que antes comentaba Alberto, lo que te ha pedido el cliente y entender lo que realmente el cliente quería. ¿Vale? Hay varias versiones de Spectreband Development, está GitHub Spectrekit, Kiro, Superpowers, Antigravity, si hay un un montón de frameworks o de plugins que implementan esta especificación dentro de los arneses de código. Una spec, como os decía, no tiene que tener un objetivo, el final es el objetivo o el alcance que tenemos que tener dentro de un proyecto o de una o qué es lo que estamos construyendo, ¿Qué requisitos tenemos? Tiene que cumplir esta nueva feature, esta nueva especificación, esta nueva cosa que estamos creando. Y cuando digo requisitos, son tanto funcionales como no funcionales. Todo lo que entra, lo que no entra, lo que son funciones, lo que tienen que ser cosas que son funcionales para el usuario como las que no. ¿Qué contratos asumimos dentro de esa feature? O sea, ¿qué APIs vamos a tener que crear? ¿Qué modelos de datos vamos o tener que crear qué objetos, qué interfaces, qué todo. Luego, ¿cuáles son los criterios de aceptación? Esto es muy importante y forma parte de la mejor manera de trabajar con los modelos de programación, de los modelos de IA de programación. Que forma más, es como lo tenéis que ver, es que es como una pelea constante contra un monstruos ingobernable. Y al final, para tu poder contrarrestar un monstruo engobernable lo que tienes que hacer es ponerle ciertos criterios de que para evaluar que su trabajo se ha hecho bien. Vale esos criterios de aceptación quiere decir pues que la feature tiene que hacer esto esto y esto y si no hace esto esto y esto quiere decir que no está bien hecho tienes que arreglarlo vale y también evaluar qué sabemos cómo sabemos que está hecho vale lo que queda fuera lo que queda fuera es tan importante como lo que queda dentro porque al final si tú estás haciendo, por ejemplo, un login con registro y recover password, a lo mejor te queda fuera el login con Google. Pero es que si no se lo pones al modelo, como este es un monstruo ingobernable, a lo mejor le da por hacerlo. Le da por implementar el login con Google, porque le da la gana. Y esto yo lo he visto en directo. Vale, entonces, tan importante es lo que necesita, lo que es importante que esté desarrollado como lo que no. Todo esto forma parte de la anatomía del aspecto. Luego, en la parte del plan, son donde define tareas a realizar. Cada tarea tiene que ser muy atómica, tiene que ser algo muy concreto, tiene que ser un cómic. Y claro, al final, estamos haciendo TDD, test unitarios, test given development, lo que hacemos primero es un test que falla, hacemos el código mínimo y no acabamos hasta que el test pase. Y cada una de estas tareas, tanto el test como el código de esa tarea en concreto es un solo cómic. Hasta que no hemos hecho la tarea 1, no podemos pasamos la tarea 2, siempre y cuando, digamos que los test, perdón las tareas, puedan ser secuenciales o paralelizables. Al final lo que tenemos que ver es que en SpecDriven Development tenemos que ser capaces o el modelo tiene que ser capaz de atomizar a lo máximo, hacerlo más, digamos, lo más pequeño posible el código y generar un test por cada uno de ellos. Luego, esto mismo que recordad antes que decía, ¿no? Que el criterio de aceptación, pues uno de los criterios de aceptación en un buen SDD de un buen ornés de código, es que cada tarea dentro del SDD es un criterio de aceptación verificable de la misma spec y para que la spec pase todos los test de todas las tareas tienen que pasar. ¿Cuándo escoger y hacer SDD y cuándo no? Bueno, a ver, si tenéis hacer un script para actualizar la base de datos de unas fechas pues quizás no hace falta. Simplemente abriendo un resto de código y le dices oye hazme esto, ya basta. Y luego lo borras y ya está. Eric, perdona. Puede repetir, no sé si las comento antes, ¿qué es un SDD? Spec Driven Development. Espec Driven Development es el framework o la forma de trabajar que estamos, que os estoy explicando para luego llevarlo a un ARNES de código. Vale, vale, vale, gracias. Al final, SdD son estos cuatro pasos de aquí. Crear la especificación, crear el plan, ejecutar las tareas y implementar, crear las tareas y implementarla. Todo esto de aquí es sdd. Luego claro, dentro de una sdd hay las spec, la spec tiene estas 5 puntos. Luego el plan tiene que tener estas tareas a hacer y cada una de estas tareas tiene que tener un código y es un commit cada tarea vale y cada commit antes de que sea commit tiene que pasar el test porque primero tenemos que hacer el test que falle y luego arreglarlo hasta que pase vale vale cuando utilizan ese dedo cuando no pues cuando esto ya lo iréis viendo vosotros no si es una feature nueva enorme, pues obviamente sdd. Si es un script rápido para sacar datos de la base de datos, pues quizá no hace falta. Una feature pues sdd, si es un refactor de toda una feature entera pues sdd, vale, o al final es de complejidad, vale, o al final cuando escoger sdd o no es más de complejidad, vale. Esto de sdd, al final es lo que os decía, no tiene nada, o sea, tiene que ver porque dentro de los arneses de códigos ha vuelto muy famoso y sobre todo lo habéis visto, pero es que ha llegado al punto de que hay tanta desinformación que programadores me han dicho, me han llegado a decir, imaginas que bueno serán los programadores, que SDD se había creado con los que lo se había creado por Cloud Code, o sea que antes no existía, yo digo, creo que te has perdido algunos episodios, pero bueno, entonces antes de pasar a lo siguiente, bueno, habéis visto que yo antes interactuado un poco con el con el Arnés de código, ¿no? Aquí, no, hostia, claro, si me meto aquí, no puedo ponerlo por aquí, o sea, yo antes he interactuado con Cloud Code, ¿vale?, con Codex, ¿vale? Caio aquí el final, si yo le pido, me puedes hacer un text de una página web html corta con mucho diseño bueno con algo de diseño y y que explique el curso de KeepCoin. a cloudcode index.html. Lo que estoy diciendo aquí es que cada ARNES o si yo lanzara tres veces la misma cosa en diferentes incluso podría abrir un tercer cloudcode por aquí y lo dejo por aquí para que veáis que se pueden lanzar en paralelo. Bueno claro eso va a no llamar todos igual, lo que se llama todos distintos, pero bueno, voy a hacerlo este que continúe, esto se va a llamar cc2 y este se va a llamar... vale, este se va a llamar... no, codex... al final, yo he lanzado estas tres cosas. Yo sé que, como se dice, yo sé que el Cloud Code, Codex, saben hacer muy bien código, vale, de eso estamos todos de acuerdo, vale, pero de lo que no estamos de acuerdo es que si yo, y esto lo podéis probar por ejemplo también con ChatGPT, de que si abrís tres ChatGPT's a la vez y le botéis la misma pregunta a las tres a la vez, os va a generar tres cosas totalmente distintas, de hecho mirad, bueno aquí para ver esto Open in browser vale, no, esto es aquí vale, esto me ha abierto una, esto por aquí también, fijaos bueno me ha hecho webs totalmente distintas y lo han hecho el mismo, estos son cloud code 1, cloud code 2, bueno y falta falta codecs, a ver si acaba en algún momento. Oye, está lentito codecs. Pero es lo que veis, no? O sea, al final ha sido capaz. Sabemos que estos modelos son capaces de generar código, no lo hacen mal. De hecho, han tardado pocos segundos. Yo hubiera tardado mucho más en hacer esa página web. Pero claro, al final, yo lo que quiero es que sean cosas reproducibles. para ello existen las skills y existen los mcps. Entonces, un skill, al final, es un directorio que se mete dentro de la carpeta del proyecto o dentro del ordenador, de tu ordenador, y es un skill más global, y yo lo veo como un libro. Imaginaos porque si al final Cloud Code es un agente de código que me sustituya a mí, me se pone delante de mi teclado, mi pantalla y tal, yo lo que veo es que tiene, o sea, él es muy bueno escribiendo código, lo hemos visto, es capaz de generar una página web en unos segundos, pero claro, yo sí quiero hacer que algo sea reproducible por un agente de código. Claro, cómo lo hace? Pues el mismo agente de código tiene una librería encima de la pantalla aquí justo encima de la cámara donde tiene unos libros. Estos libros, ¿quién los pones? Se los pongo yo, se los pongo yo como revisor de código o como el que manda. Y le digo, mira, ahora a partir de ahora eres un experto en NECJS, en Astro, en MySQL y en Fastapi. Y ahí tienes unos libros. Y ahora la próxima, y en Frontend Web Design, por ejemplo, ¿no? Y le digo, vale, générame una página web para Keepcoding del curso de IA. Y él va a decir, puedo escribirlo, pero antes, ojo, antes tengo un libro que me habla sobre Frontend Web Design. Claro, ese libro lo que lleva son unas instrucciones, ¿vale?, que hacen que el modelo, o que el Arnés, siga unas instrucciones muy concretas que anteriormente un humano o una IA les le ha puesto. Por ejemplo, y aquí podemos crear las skills que queramos. Podemos crear, por ejemplo, como te decían Aldolfo, que crearas tus propias skills de Cobbl. Hay skills a tutti plan. Es crear una skill es muy sencillo, al final es un fichero Markdown, donde puedes hacer referencia a scripts, a assets o a referencias externas. ¿Por qué digo scripts y assets? Porque no solo se queda ahí. Si yo, por ejemplo, tengo una skill que ayuda a la gente a generar PDFs, el script no solo lleva, perdón, la skill no solo lleva las instrucciones en texto para generar un PDF, tienes que bajar esta librería y ejecutar este código. No, no. También lleva el código ya programado. Y claro, esto lo iremos viendo durante el módulo. Los modelos del lenguaje son indeterministas. Sí, cuéntame. Perdona. ¿Qué es un asset? Un asset es una imagen. Perdón, una imagen, un Excel, un PDF. Vale. Entonces, ¿qué es lo que...? ¿Qué es lo que...? Esto es lo que les decía, ¿no? Que lo vamos a ver durante el curso. ¿Vale? Al final, un modelo de lenguaje es algo que no es determinista, puede fallar, ¿vale? Una de cada diez o cinco de cada diez, en una tarea que le des puede fallar, de hecho lo hemos visto. Le pido que me haga con el mismo prompt, la misma tarea imagina dos páginas webs totalmente distintas. Claro, ¿cómo hacemos que siga unas instrucciones? Pues con la skill. Pero eso no es suficiente, porque la esquina al final es como un prompt, es un texto que puede seguir. Pues que también le podemos añadir scripts. Esos scripts al final son trozos de código que él puede ejecutar y el código es de las pocas cosas en el mundo que es determinista. O sea, el código o funciona o no funciona. Podríamos decir que la hace a medias, pero eso ya lo meto en la que no funciona. O sea, ¿qué código funciona o no funciona? Entonces, si nosotros metemos código dentro de una skill, cuando le pidamos hazme un PDF, siempre lo va a hacer igual. Cuando le pidas llama a GitHub y haz una PR con este formato, siempre lo va a hacer igual. Cuando nosotros le diga, quiero que pases los tests de toda mi aplicación, los bases los va a hacer siempre igual. Entonces, nosotros nos podemos crear nuestras propias skills, Podemos bajarnos de skills de otras personas. Y al final, estas skills son ficheros, markdown, que quedan dentro de nuestro proyecto. Podemos tener skills dentro de nuestro proyecto. Podemos tener skills a nivel global en nuestro ordenador. Justo no es lo ponía aquí. Al final, una skill puede ir dentro de un proyecto. Entonces vive dentro del repo y lo podemos compartir entre compañeros de proyecto, puede vivir en tu ordenador. Imagínate que tú solo te dedicas a crear páginas webs en Next.js, pues tú tienes siempre cargada la skill de Next.js. Y luego hay una cosa que tienen algunos orquestadores o algunos arneses de código y otros no, que son los plugins. Los plugins al final son conjuntos de skills y de formas de trabajar que hacen que el modelo se comporte de una manera porque tiene un conjunto de skills instalados. Al final un plugin es un conjunto de skills que hacen que trabajen bien juntas. ¿Cómo escoger? Bueno, sí, cuéntame. No, nada, qué pena. ¿Cómo logras que este tema de los skills no saturen tu contexto o el consumo de tokens. Si lo vemos más adelante no hay problema. Sí, lo vemos más adelante, luego lo explico. ¿De dónde sacamos las skills? Hay muchos repositorios, no me cabrían aquí en las slides. Hay, por ejemplo, muy famosos está... Bueno, a ver si puedo abrir una de esto. Claro, si está aquí. Está skills.sh, que es muy famoso. Este es de Bercel y aquí podéis buscar skills de todo tipo. tipo de, por ejemplo, React, podemos buscar, aquí hay de, ves prácticas de React, si la abrimos, al final esto no deja de ser, ¿vale? Unas, unas rulas, unas digamos, unas normas para seguir para que el modelo de inteligencia artificial no se pierda. Porque, claro, al final tenéis que entender que Opus ha visto todas las versiones de React y si y él puede crear un módulo o un componente, perdón, con versiones superantiguas o versiones de hace dos años, con versiones de plugins que no existen o con librerías que no existen, y esto lo que hace es le ayuda a que no cree cosas que son desactualizadas, que no estén bien unidas entre ellas, etc. Una cosa también importante aquí, por cierto, en la mayoría de repositorios de skills, Encontráis esto de security audits, que es de pasan a auditorías de seguridad a las skills. Creedme que esto es importante porque un compañero se bajó una skill un poco fraudulenta y de hecho aquí estaban rojos, paso de todo y se la bajó igualmente y lo pusieron en el ordenador en cuarentena. También hay que entender que yo trabajo en un atelco nacional, o sea, si nos hacen un, nos atacan a nosotros nos dejan sin reta todo un país aunque el país es un poco de broma pero sí vale entonces entendés que esto que puede estas mirando porque hay algunos que van en rojo y si van en rojo cuida de esto vale que es básicamente lo que pueden hacer es llevar esa información vuestra vuestras punto em cosas así vale vuestras variables de entorno y este tipo de cosas y hay un montón o sea, hay las que están así como más hot. Mira, este por ejemplo, esta es muy buena, que es para hacer, para pasar una auditoría de SEO y de Geo en tu página web. O sea, hay un montón, vale, y son la mayoría de las que están por aquí bastante buenas. ¿Vale? Uy, Alberto, dime. A mí me costó pillar que las skills, porque yo me empecé liando con las skills y los comandos. a principio creo que fueron los comandos, luego vinieron las skills y yo me quedé con los comandos. Entonces a mí me costó pillar que las skills, el cabrón del LM es el que las escogen si quieres. Tú le puedes decir que la use pero también las escogen en función de digamos la descripción que le das hasta donde tengo entendido ¿no? Pero claro, eso me lleva a pensar que tú a lo mejor te vienes arriba y te pones a descargarte skills porque molan mucho, estas son las mejores de todo y puedes tener skills que te dan en conflicto. Me descargo la de React pero también tengo una de desarrollador type script o, por ejemplo, en el proyecto metemos estas skills para compartirlo a gente de todo el equipo, pero yo en mi máquina, a nivel de usuario, tengo instaladas estas otras skills. Entonces, hay alguna manera de darle prioridad a una skill sobre otra porque, claro, dado un problema, se puede ir por la skill que no debería, el LM, ¿no? Es que justamente al final una skill no deja de ser, no sé si conocéis los gpt's de chat GPT, vale, que al final son instrucciones guardadas dentro de un GPT, dentro de instrucción de código. ¿Qué es la diferencia entre un GPT o un asistente que tú llamas? Que la skill no es solo que la puedas llamar, de hecho si vamos aquí yo una skill... esto no estamos... no, ah si estamos en cake coding demo, no esto no es... aquí. Vale, yo una skill la puedo llamar. Así, vale, la puedo llamar con el barra como decía Alberto. pero es que las skills lo chulo o lo no tan chulo es que él mismo dice oye estamos hablando de diseño gráfico a lo mejor tendría que cargar la skill de frontend design porque pasa si tienes lo que dice no alberto no que tienes la de frontend design tienes la de uiux tienes la de yo que sea y miles de diseño y miles de react y miles de next hay un montón a cuál es coger y cuál es mejor para cada una de ellas. Yo he escuchado a los de Google, a los de Google Cloud, en una invitación que nos hice en la Madrid hace unos meses. Estuve escuchando también en la CubeCon unos que proponían una solución como repositorio propio de skills para empresas, otro que hablaba también de escoger skills o que hacer una skill que te escoja las mejores skills para tu proyecto y que te vaya limpiando. Lo que estoy diciendo es que no hay solución, Alberto. No hay solución estándar por el momento. La respuesta magia que es la de... Depende. Vale, vale, no. Ok, ahora sí conocías a algún este porque yo pensaba en eso en plan de... Yo sé, tú te preocupas mucho de diseñar tu proyecto, le metías el skill, lo te lo tienes, y todo guapo. Y luego el tío se ha instalado en su máquina, super power, el otro, el otro, el otro, y realmente, claro, le conto un cacao al LLM mucho que tú quieras que no vea porque está tirando de las ujas. OK, gracias, tío. No, lo que he acabado y lo que creo que vamos a acabar adaptando al menos en mi empresa va a ser de que vamos a crear nuestras propias skills y todos vamos a tener la misma pero cargada por proyecto. Y vamos a pasar de las de cargadas en global. O sea, sabemos que se pueden cargar skills en global, pero vamos a decir en voz alta todos que no vamos a instalar skills en global y vamos a tener skills por proyecto. Pero claro, eso es una convención que nos vamos a sentar todos el jueves, probablemente comiendo carne en una barbacoa. Y eso es verdad. Y vamos a decir esto. El objetivo del día es decidir esto. Entonces claro. Bueno, no hay solución por el momento 100% buena. Eso es lo que hay que sacar de esto, Alberto. Por el momento no hay. Es una... Es que es algo tan, tan, tan nuevo que no... La verdad es que es difícil por el momento. Ok, gracias. Vale, no, es bien, vale. Esto estaba por aquí. Entonces, claro, hay un montón de skills, todas son muy chulas, hay algunas que son muy chulas todavía y otras, por ejemplo, que ha creado un creador de contenido y las amas porque hablan en argentino. O sea, hay un montón de skills, algunas son muy buenas. de hecho son fíjados, hay repositorios con más de 10.000 skills, o sea que es una barbaridad, vale, hay skills de código para Python, para templates de Fastapi, luego hay para Frontend Design, para Security Review, para devugar el lighthouse de Google, hay temas de marketing de crear copie-writing, deseo de analítica, de creer emails, de marketing, de ventas, hay de compliance, hay de finanzas, hay de búsqueda en internet, hay de productividad, hay de un montón de cosas y no paran de crecer. Yo por lo que he optado... Enrique, me acaba de llegar. Hola Enrique, ya hemos ya un rato aquí. ¿Qué es lo que pasa? Que esto ya lo habéis dicho ya algunos, hay una trampa la de acumular demasiadas skills y digamos que entierras a tu propio, a tu pobre agente entre un montón de skills. Esto es malo, es malo porque al final más o menos, y ponemos que de media cada skill son unos 100 tokens, siempre todos estos tokens, o sea, al final, ¿cómo funciona esto? No es que se cargue todas las skills, si al final un skill por dentro tiene 10.000 tokens, ¿vale? No carga los 10.000, carga los 100 tokens. ¿Qué son esos 100 tokens? Es del título de la skill y lo que hace la skill, es como una pequeña descripción para explicarle a la gente lo que hace esa skill para decidir si la tiene que escoger o no, ¿vale? luego claro si tenemos 100 skills cargadas que vas a decir 100 skills son demasiadas pues yo he visto ordenadores con más vale eso son más de 10.000 tokens antes de que tú le digas hola a cloud code ya son 10.000 tokens cargados y cada vez que le digas hola cloud code son 10.000 tokens que te has fumado vale luego claro a más peticiones esto lo iremos viendo durante durante el módulo los módulos, que cuanto más contexto le metemos, más ruido y más impreciso son. O sea que al final más skills no es que el modelo se haga mejor. Tenemos que cargar las skills que son concretas para nuestros proyectos. Lo que funciona o al menos lo que yo he podido determinar que funciona porque aquí es otra. Claro, si estáis dispuestos a pagar 100 dólares, 200 dólares por las licencias de cloud o de clod o de codecs, bien, esto os va a funcionar más o menos bien y podréis cargar entre 50, 60 skills, sin ningún problema o sin mucha degradación. Pero claro, ¿qué pasa cuando utilizáis? ¿No queréis pagar eso y queréis pagar 20? ¿Qué es lo que vale mini max con OpenCode? ¿Vale? ¿Por qué no queréis pagar más? pues o la empresa nos paga más, claro, créenme que esos modelos son muy buenos programadores pero no son tan buenos gestionando el contexto como los modelos más grandes. Entonces a peores modelos todavía gestionan peor el contexto, todavía son peores en gestionar las tools, por lo tanto son peores en todo y cuántos más skills le pongamos todavía peor. Entonces yo lo que os podría decir es que si os veis escribiendo el mismo PROM dos veces en un mismo proyecto es que eso es una skill. Vale es el momento de crear una skill. Vale eso para empezar. Lo que yo suelo hacer es que yo tengo mis propias skills. Nosotros tenemos nuestras propias skills de Python. Tenemos nuestras propias skills de Next. Tenemos nuestras propias skills de Flutter. Tenemos nuestras propias skills de Postgres, de Bercel, de lo que sea y cargamos las skills concretas por proyecto. Por proyecto. Luego a nivel más global de ordenador tenemos sólo una que luego es cuento. ¿Cómo decidir si eso es un asquil o no es un asquil? Si tu proyecto está en Python necesitas un asquil para Python, si tu equipo lo repite es un asquil, si el modelo es capaz de hacerlo mal o no es capaz de reproducir una misma tarea dos veces de la misma manera, o sea dos veces que le lanzas la misma petición dos veces en dos chats distintos y tú lo hace distinto es que eso es carne de skill vale y luego también saber muy bien qué es lo que os decía no que al final las skills no es que sea tan es importante el contenido pero también es más importante la descripción para que el modelo sepa escogerla vale eso es para si creéis vuestras propias skills luego aparte de las skills hay algo que también añade cosas al contexto que son los mcps. Hubo una época no muy lejana en el tiempo donde la gente se volvió loca y se empezó a instalar mcps sin control y al final un mcp es un protocolo que inventó o que definió Anthropica en noviembre de 2024 y lo que hace es crear un estándar de conexión para que cualquier arnés de código como cloud code o como codex o incluso chat gpt o incluso gemina y cualquiera que tenga la interfaz de conectarse con mcps se puede conectar con cualquier api, al final es como una interfaz API donde ya está especificado bien para que se pueda conectar un modelo de Intelig... o un Arnes de Inteligencia Artificial. Vale, al final este MCP lo que haces es exponer herramientas, expone pues mira yo puedo hacer esto, esto y esto te doy como recursos esto, esto y esto y también te doy estos prompts para que puedas interactuar conmigo. Al final, la Linux Foundation lo ha asumido como el USB-C de la IA, o sea, desde diciembre de 2025, y hay un montón de MCPs por ahí, o sea, está el MCP de GitHub, de Slack, de Postgres, de Stripe, de Figma, de cualquier herramienta que queráis, está ahí. Entonces, la diferencia entre una skill y un MCP, claro, la skill os decía también, puede tener código, y al final una skill puede llegar a hacer el mismo trabajo entre comillas de lo que hace un mcp. Pero mcp es algo que no te creas tú, es algo que ya por ejemplo Stripe ya te da hecho para que tú simplemente te puedas conectar con ellos. Y tu directamente tu agente se conecte directamente con Stripe. Uno de mis favoritos, sobre todo por la gente que trabajamos con npm, es Context 7. Context 7 es un mcp que ha creado AppStash, que es que aparte de que Context 7 es open source y es gratis, trae toda la documentación de todas las versiones específicas de cualquier librería en tiempo real de cualquier librería NPM de JavaScript y de Python y de muchos otros lenguajes de programación. digo que es muy buena para la gente que trabaja con npm porque esto suele ser un dolor y no solo las versiones específicas sino las a veces las incompatibilidades entre versiones a veces los problemas que pueden tener una versión con otra a veces también el tema de yo qué sé esta librería pues tiene un book o esta librería tenía un problema de seguridad todo esto lo tienen documentado. Y tú simplemente instalas este mcp, es muy sencillo, lo pongo install mcp at contact7, lo tengo aquí, si queréis lo probamos de hecho, si no me equivoco, vamos a verlo, aquí voy a cerrar esto, si no me equivoco yo aquí ya tengo mcp server, tengo este, tengo aquí el de contact7 y le puedo pedir cuál es es la última versión de la de react y aquí si no se ha equivocado o sea si no ves lanza el mcp contact 7 contact 7 y directamente va a buscar la última versión de react es la 192 entiendo que es verdad tres que es la cual es la parte chula de esto que no sólo se ejecuta cuando yo le pido oye cuál es la última versión de tal sino que cuando yo le digo quiero un proyecto quiero que me montes un proyecto de react antes de hacer cualquier cosa se va a ir a buscar la última versión antes de instalar cualquier librería se va a ir a buscar si esa librería tiene alguna incompatibilidad con alguna de las librerías que ya tenga instaladas vale y esa búsqueda también te consume en tokens como la diferente aquí. Sí, pero créeme que estas búsquedas consuben menos tokens que arreglar el pollo que te puede montar incompatibilidad desde librerías. Sí, gasta tokens, sí, pero arreglar esas incompatibilidades es peor. Vale, pero luego tienes que buscar internet, ¿cómo se resolves? Si no tuvieras unos context sevens, le dijimos ¿puedes buscar internet la última versión de React? ¿Qué pasa? Que no se ejecuta siempre. Y eso es uno de los problemas de los MCPs. Recordad que, al final, cuando os decía antes que los agentes deciden qué herramientas ejecutar, tanto lo pueden decidir ejecutarlas y que es una estupidez ejecutarla como no ejecutarlas y en ese momento la necesitábamos. ¿Qué herramientas ejecutar? Tanto lo pueden decidir ejecutarlas y que es una estupidez ejecutarla como no ejecutarlas y en ese momento la necesitábamos. O sea que no nos podemos fiar siempre 100%. ¿Qué pasa que cuando yo me estoy creando un proyecto de cero o estoy instalando una librería, yo me he tomado como costumbre, de decir, instala la librería la que sea, revisa en context. y así no se va a olvidar y yo miro, yo miro, no me voy a dar un paseo, miro de que realmente ha ejecutado con Tech7, vale, dime Gustavo. Que nada, se pregunto tanto. Que tan cierto es que ese tema de los msp digamos lo están evitando por el tema del consumo de tokens y lo otro que lo que lo sustituyan creo que por el clic. Eso es verdad. Y lo que iba a preguntar es, digamos, hay alguna vez que yo estaba tratando de empezar un proyecto, le preguntaba por ejemplo a CloudCode cómo empezar el proyecto. Y en una de las cosas que hacíamos era como CloudCode en qué versión es más experta. Por ejemplo en Astro, no sé, cinco o en Astro seis. Entonces la misma herramienta recomendaba, men, yo tengo más contenido en Astro 5 que en Astro 6. ¿Eso realmente es algo válido o no? Mira, ¿sabes qué pasa? Quizás sí que tiene más conocimiento sobre Astro 5 porque en el cat del entrenamiento del modelo existía Astro 5 y no Astro 6. ¿Qué es lo que pasa? Que si tú, y esto por ejemplo, lo vi en el proyecto que os comentaba antes de un youtuber que ha montado ese Frankenstein, al final esa persona, claro, cuando él empezó el proyecto Cloud Gold le dijo, voy a montar esto con esto y esto y el dijo vale no entiendo lo que me estás diciendo lo voy a hacer y qué es lo que pasa que luego no sale porque se mete en modo tunelvisión vale y no sale de ahí y lo mismo le pasa con astro 155 o con astro 6 y el proyecto empieza con astro 5 no intentes que pase a astro 6 no sé qué le digas que migre astro 6 o sea entre como un modo de tunelvisión al igual que si le digo empieza una página web la va a hacer con nex conectando a supabeis por qué pues porque está entrenado así el modelo vale o sea que tiene como más contexto es como lo lo lo infiere como más fácil vale no es que tenga más conocimiento sino que simplemente lo tiene más fácil tiene más recursos de ello no sé si me explico con ello okey o sea digamos en ese caso si si se podría uno iniciar un proyecto con la con la lete es en la librería sin problema. Sí, sí, sin problema. Y luego me preguntabas lo de los mcps y lo de los clicks. ¿Qué es lo que está pasando? Que al igual que las skills es algo que no está solucionado por lo que preguntaba antes Alberto, y lo mismo pasa con los mcps, que es algo que no está solucionado. no es la mejor solución. Os podría demostrar que un mcp este ejemplo de este de context7 puede fallar al igual que un skill, puede no ejecutarse, porque esto no es determinista. ¿Qué es lo que pasa? Que aparte de que son indeterministas y que pueden no ejecutarse, en el caso de los mcps son lentos, eso una, son lentos, gastan tokens, o sea no es que se los gasten, es que se los fuman, se los fuman y los queman, vale, y encima y encima a veces fallan, vale, esos tres cosas, ¿por qué fallan? fallan porque la interfaz está preparada para que la pueda leer un humano. Y ahora vais a entender esto. Son lentas porque al final hay curls y código por medio. Y luego se fuman tokens porque hay un montón de definición. Y lo que dicen, que va a ser el futuro y tiene más sentido, van a ser los clis. ¿Qué es un cli? Un cli, al final no deja de ser una aplicación de terminal donde... Ay, mira, tengo aquí todavía... Aquí he ejecutado. Un cli es GH, ¿Qué es? GH es el clíde GitHub, ¿vale? Esto yo le puedo decir al mi cloud code, puedes conectarte a GitHub por GH. Al final él lo puede hacer porque al final él, al poder lanzar un comando en consola, esto fijaos que ha ido mucho más rápido de lo que ha tardado antes el mcp, obviamente el mcp ha hecho más cosas, pero fijaos que aquí él ha ejecutado un clic y este clic sigue estar preparando para, sigue estar preparado para humanos, ¿qué quiere decir esto? porque está preparado para humanos, que esto lo puede leer un humano y lo puede entender, porque por qué explicar todo esto a un LLML. ¿Le hace falta saber que repo es para manager repositories? O me creo que queda bastante claro. Geest es para manager geest. ¿En serio? Cache es para la cachete, de verdad. Tenemos que esto todos son tokens que se gastan. Y todo esto no le hace falta. Entonces lo que acabará siendo, o eso es al menos mi apuesta, es que los modelos en vez de ejecutar tools, lo que van a ejecutar son clies, clis, como decías, clis de consola como este, como el de GitHub, pero los que estén preparados para agentes. Y de hecho ya han empezado, de hecho Stripe reutilizó un protocolo, uno de los HTTP que no estaban siendo usados para que lo puedan usar a agentes. Creo que era el 405, o sea, la respuesta 405 de HTTP, ahora si tú llamas a Stripe y te responde con eso es porque la que usa Stripe para reconocer que es una gente. Hay todos estos tipos de clis que estarán preparados para gente, es como van a interactuar los modelos de inteligencia artificial o los arneses con estas aplicaciones. Supongo que habéis oído esto. Ajá. Vale. Ok, este tema MCPS. Vale. Bueno, pues podemos crear, porque no una skill, cómo se crea una skill? Una skill es muy fácil de crear. Aquí, por ejemplo, podemos crear una skill que coja un book que hemos detectado, vale, y directamente lo coja y crea un, lo solucione y luego crea un test, o al revés más bien, reproduce, crea el test reproduciendo el error y no arregla el error y no para hasta que el test pasa, ¿vale? y esto podría ser un skill, ¿cómo se crea un skill? por desgracia o por suerte, tenemos que, tenemos que cloud code, gemini, anti gravity todos estos tienen un skill para poder crear skills. Este skill para poder escribir a skills se llama skill creator que de hecho creo que la tengo desactivada y no sé muy bien por qué. A ver un momento que la activo. Manaje plugins. Ah claro, tengo desactivado esto. Bueno, a ver si habrá... Reload Skills, Run Skill Generator. Bueno, si no la instalamos, mirá, vamos a aprovechar y la vamos a instalar. Vamos a instalar esta. A ver, fijaos aquí, a ver, Skill Creator. Vale, hay un montón. hay por ejemplo el de Anthropic, Bercel, Bercel, OpenAI, etcétera. Yo voy a utilizar por ejemplo la Anthropic porque estamos en Cloud Code. ¿Cómo se instala una skill aquí desde skill.sh? Pues copiamos este comando que es npxskill.at y eso es el repositorio y que queramos instalar la Skill Creator, esto lo tenemos que hacer desde comando, esto sí, y le da copio esto de aquí. Ahora se me abre la consola estábara para poder instalar skills y me dice, a ver, en qué agente de código lo quieres instalar, mira, fijaos que hay un montón, Augment, IBM, CloudCode, OpenCloud, CodeBody, hay un montón. Mistral Vive, yo voy a dejarlo solo en CloudCode, en Codex, instala por defecto y luego te pide la que es por proyecto o la que es global. Fico que aquí si lo digo global, lo voy a poder llamar a esta skill desde cualquier proyecto, desde cualquier carpeta de mi ordenador o desde proyecto, como es el caso. Ahora se me va a crear la skill en el proyecto donde estoy, pero no solo esto me dice, oye, quieres copiarlas de todos los agentes, o sea, quieres tener una copia de la misma skill en todos los agentes, porque tú puedes utilizar más de una gente en un proyecto, puedes utilizar Jammin'Eye, OpenCode y tal, y cada uno utiliza sus carpetitas y sus ficheritos. Y luego tenemos el SimLink, que es para que solo se crea una vez y hace como la relación, o sea, solo hay una y lo que hace es que no es que la replique sino que crea como un acceso directo. Vale, por eso aquí revisamos por última vez que es de bajo riesgo, vale, y la instalamos. Y ahora fico es que aquí me ha creado una carpeta que se llama esto porque lo he instalado para Cloud Code, aquí en la carpeta Agents, vale, un skill que se llama Skill Creator. Si venamos por aquí aquí me ha quedado varias cosas más, el level, referencias y el script. Buah, sí que he quedado cosas. Bueno, esta es una skill bastante currada por la gente de Anthropic y luego tenemos aquí la skill en sí que es el ficherito, vale, para poder crear skills. ¿Por qué recomiendo utilizar un skill creator como el de Anthropic? Si queréis crear skills, porque él sigue una forma de trabajar, de hecho ahora para que la vieramos tendríamos que abrir otra de estos aquí, a pesar de que ella me pone aquí el writing skills, se entiendo que debe ser, ¿vale? writing skills y aquí le digo quiero crear, en tal cual es el lenguaje natural, quiero crear un skill que sea capaz de que le pase yo un bug y lo resuelva usando tests unitarios, es decir, primero crear el test y luego solucionar el problema hasta que resolvamos el test y el bug. ¿Para esto el lenguaje natural? Cuéntame. Si no llamas al SQL, en teoría como ha comentado antes te la busca él no? Perdón. Si no llamas a la skill que acabas de llamar de Grating Skills y le pones directamente el prompt ese, directamente acode a ella. Si, lo podemos probar. A ver qué pasa. En principio debería detectar que yo le he pedido crear una skill. Bueno, aquí está pasando lo que ha anunciado antes Alberto, que se ha hecho la pichonli y ha cogido otra que tengo por ahí por más encima, que es de un conjito de skills que luego les voy a explicar que se me superpowers, vale, y aquí bueno, aquí también lo está haciendo con superpowers, genial, se tendría que desactivar superpowers, dame un segundo, o sea pero sí, ves que aquí también la ha detectado un skill sin que yo la llamara, este es el problema de tener más de un skill, más de un skill que hace lo mismo, es que Cloud ahora mismo este ya ha tirado por el recto y está haciendo la skill como tal. Lo que me está pidiendo es tu workflow testfear fix-verde y eso la va con los skills test driven development y systematic debugging de superpowers. Pues no lo haremos. Quizá lo que podríamos hacer es desactivarla y así para que vieráis... desactivamos esta superpowers un momento. está desactivada. Voy a abrir otra por aquí. A ver si ahora detecta la que tiene que crear. Y tú... ah, este ha desaparecido, perfecto. Ahora sí que ha detectado la skill creator. Antes eso lo ha pado con superpowers y ahora sí que ha detectado la creación de skills. la creación de skills es una skill tan completa que no solo tiene el MD que es la definición de cómo crear skills, sino que tiene scripts por dentro que evaluan el resultado de la skill, que generan un reporte para luego poder verlo en un HTML, o sea que se le ocurra que flipas. Para qué esta quieres utilizar las KIL? Tus proyectos son sobre todo Tidescript JavaScript con Next.js, aquí has sumido que mis proyectos son con Next.js. Aquí en el mismo proyecto no hay absolutamente nada más que HTML. Lo vamos a dejar que ambas, estricto, borrador, más evals. esto es que si solo queremos la skill primero y luego ya la ajustaremos o quiero que ya pase los evals pues que los evals es la evaluación de que la skill funciona, pues al final la skill creditor lo que hace es un poco el sistema este de programación, el mismo skill creditor utiliza sdd por dentro o tdd por dentro que lo que hace es testear la skill y no parar hasta que funcione ¿vale? y así ahora yo podría tener esta skill que podría tener mi propio repositorio de skills, podría tener mi propio repositorio de skills para mi empresa, podría bajarme la skill de otra persona y utilizarla, podría bajarme un set de skills como el ec o como superpowers para trabajar con ellos, hay un montón de formas, aunque yo os digo que al final de tanto probar, yo al final le acabo tirando por crearme mis propias y tengo mi propio repositorio y voy instalando las que voy necesitando de las mías, no las de otros. Ok, a ver, aquí está creando, me ha creado una nueva skill ya, si ves aquí ya tengo la TD de Bookfix, la está creando y todo esto ahora mismo hará esto que yo le pedido simplemente con un pequeño prompt. Ok. ¿Dónde estábamos por aquí? Vale. Y esto era para temas kills. Voy a ver un momento. Boa. Boa. Hacemos supergentes y vamos a descansar 10 minutos. Aunque Alberto estaba prohibido ya de hacer descansos o no. Es que no me quedo claro. Eso abajo de manda. Yo soy partidario de hacerlo, pero porque soy de la vieja escuela. Bueno, supergentes, vamos a hacer esto y luego vamos a descansar. ¿Qué es un supergente? Al final, habéis estado viendo que yo he interactuado con el mismo agente todo el rato, yo he estado hablando con una I aquí y él me iba contestando y yo iba interactuando con él. Vale, lo mismo aquí y lo mismo allá, ¿vale? ¿Qué pasa? Que esto dentro de lo que cabe no es del todo eficiente. ¿Por qué? Porque al final estoy gastando un solo hilo, yo me tengo que esperar a que acabe y encima voy arrastrando todo el rato, todo el contexto ¿Vale? Voy arrastrando todo el contexto todo el rato. Esto de aquí que acabo de enseñar, esto es el contexto que está gastando mi sistema. Y ahora mismo tengo que en cada ejecución se cargan 2,2 cast de tokens de skills, 13,7 de system tools, 3,5 de system messages, el system prompt y luego 29,1 de lo que yo he ido interactuando. Si yo abriera otra ventanita aquí y le hago context, en principio debería estar más vacía. Solo carga la system tools, que son las tools del mismo Arnes de código. A mí me queda todavía todo esto de aquí, al 98% porque Cloud Opus 4.8 tiene un millón de tokens de contexto, que es la ventana de tokens que le caben. ¿Qué pasa? Que esto al final no sé si os habéis dado cuenta que cuando el contexto está vacío o está vacío del todo, tienes que explicarle quién eres, de qué va tu proyecto o tienes que decirle que se lo revise para que lo entienda. Esto ya te va rellenando el contexto. pero claro hasta que no conoce bien tu proyecto no es capaz de empezar a trabajar porque si no la empieza a liar pero hay como un sweet spot que es entre el 20 por ciento del contexto y el 50 y estirando un poco largo el 60 por ciento del contexto lleno que es donde se puede trabajar bien donde el modelo trabaja tranquilos sin mucha saturación de contexto y tal que pasa que a partir del 60% es cuando el modelo empieza, digamos, como a sobresaturarse de cosas que no le importan, por así decirlo. O sea que al final está guardando cosas en contexto que no debería de tener, porque eso le genera ruido, ¿vale? Hay momentos que es difícil limpiar ese contexto y hay momentos que lo que podemos hacer es lanzar un supergente. Un supergente lo que hace es lanzar el mismo gente que estamos ejecutando aquí en interactivo que se lanza en background, donde tú no ves lo que está pasando, pero el superjente tiene una tarea específica, tiene un goal, tiene un objetivo que tú, o sea que el agente digamos el orquestrador con el que tú hablas, le ha dado una instrucción a seguir. Esa instrucción puede ser cualquier cosa, podemos decirle, bueno, lo vamos a ver más con es la etche, lanza un supagente para buscar el resultado de la final de champions en internet. Vale, esto no lo vamos a ver en interactivos, sino que directamente va a lanzar un supagente y este supagente no va a utilizar el context que estáis aquí, que estáis viendo aquí, no va a utilizar este sino que va a utilizar uno totalmente nuevo, limpio, ¿vale? con la instrucción que le acabamos de dar. Esto es interesante, es interesante por muchas cosas, os voy contando. Al final, ¿vale? nosotros lo que os digo, ¿no? nosotros podemos estar trabajando en un mismo, en un mismo cloud, en un mismo codex, en un mismo open code, en una misma terminal y podemos ir hablando con él y viendo lo que va haciendo, siempre con el mismo modelo, con el mismo contexto, con los mcps cargados, con los hooks cargados, con todo cargado, con las skills cargadas, con todo. Entonces un supergente, al final no deja de ser una petición que lanzamos a una gente que es clonado de él o con una versión inferior, que esa es la parte que hace graz, o sea, la parte importante e interesante, es que tú puedes lanzar una versión, un supagente, que lo que haga es revisarse el código o hacer o implementar un trozo del código con un modelo inferior. Y eso es interesante en SDD porque recordáis que antes os decía tenemos las tareas muy atomizadas, muy bien explicadas y muy bien y con una función de salida de que hasta que no cumpla con el test no puede salir, pues esos superjentes, en vez de lanzarse con Opus o con el modelo caro, lo podemos lanzar con Sonet. Ya no digo con HighCube, pero sí con Sonet o con un modelo más pequeñito o incluso porque no tener la licencia de Clot de 20 euros, hacer toda la parte de SDD con Clot y la parte de implementación con un modelo barato. esto vamos a llegar a ello. Pero para ello necesitamos los supergentes. Los supergentes al final no deja de ser una instrucción que el modelo orquestador le dice al supergente, tienes que hacer esto, esto y esto, ¿vale? Y él lo lanza con un contexto, un modelo y unas tools. ¿Vale? También hay la parte de poder crear tus propios agentes. ¿Cómo se crea una gente? ¿Vale? Una gente, ¿vale? Yo me puedo venir aquí y lo voy a tener que hacer por terminal, porque no se puede hacer. Es una de las cosas que no se puede hacer por aquí. Vale, te dice que solo se puede hacer en terminal, no en la extensión del visual studio. Pero, bueno, te llevo aquí, te abro una terminal, ¿vale? Y te abre la parte de creación de una gente. ¿Y por qué sirve crear una gente? Imagínate que queramos hacer una gente, ¿vale? aquí ya me ha abierto aquí ok agent vale quiero crear un nuevo agente vale para mi proyecto o para nivel personal vamos a dejar por el momento para proyecto lo mismo que las skills vale lo quiero quiero configurar yo mismo la gente a mano quiero que me lo genere clod o bien o sea no sé si soy muy friquis pero aparte de escribir tanto me ya se me da un poco de perezos vamos a utilizar clod para hacerlo y mira quiero una gente que haga revisión o WASP de seguridad a mi proyecto. ¿Vale? Esto va a generar todas las instrucciones que él conozca sobre o WASP. Si tuviéramos una skill en el mismo proyecto, aprendería de esa skill, podríamos meterle instrucciones de lo que queramos. Podemos hacer que haga cualquier cosa que queramos, incluso conectarse con un mcp, conectarse con una api, podemos hacer cualquier cosa, al final es como un agente que podemos correr como entendemos que esto es un agente, pues esto también lo es, vale? Y cuando acabe os enseño esto, mira ya está. Esto lo chulo también de los agentes, es que le puedes decir, mira yo solo quiero que puedas acceder a cosas que sean ritoli. ¿Qué quiere decir con ritoli? Aquí podemos desactivar. ¿Vale? Que sólo puedas leer, puedas editar tools, puedes ejecutarlas, puedes ejecutar mcps y puedes ejecutar otras tools o directamente todas. ¿Vale? Luego y para acabar te dice ¿qué modelo quieres utilizar? Pues mira, para esto quiere que utilices siempre haiku o que utilices sonet. Podemos utilizar por ejemplo crear una gente que sea el que nos hace los commits pues el que nos hace los commits que no sea sonet ni opus que sea haiku que es baratito si queremos uno que nos haga revisión de código pues quizá con sonet o el que nos implementa sea el mismo sonet vale marcamos sonet lo podemos poner un color para diferenciarlo vale y aquí nos dice vale quieres que el la gente sea solo o sea la perdón la memoria de la gente, porque la podemos tener esta gente creada para todos nuestros proyectos a nivel de ordenador, o podemos tener para nuestro proyecto. Y estos agentes son unas cosas que tienen en contrapartida con... con... como se llama, contra las skills, es que tienen memoria. Y la memoria estas son cosas que van aprendiendo de la interacción contigo. Si tú le dices, oye, esta revisión que me has hecho, ha sido una mierda, pues lo va a recordar. Vale, podemos meter por ejemplo por proyecto. ¿Vale? Esta es la descripción que nos ha creado. Esta es la gente, or wasp security reviewer, use this agent when you need to perform an or wasp based security. Y esto es lo mismo que las skills es capaz de ejecutarse sin que nosotros le digamos. ¿Qué pasa? que yo ahora si voy aquí y le digo o wasp agent vale claro yo desde aquí no puedo lanzar ya no puedo decirle porque aquí el final me dice vale no puedo ejecutar desde aquí pero sí que puedes lanzar el agente. Y aquí, en diferencia a las skills, lo va a hacer en segundo plano. Esto para tema de agentes. ¿Qué pasa? Que también hay los sup agentes. Ya lo está haciendo. No, lo quiero para este proyecto. para otros. ¿Qué pasa? También podemos hacer que haya super agentes, o sea que al final no sea lo mismo, o sea que podamos lanzar un agente como es el que hemos creado, o por ejemplo otras skills tengan sus propios agentes, otros repositorios de skills o otros plugins, hay plugins que también tienen agentes incrustados, agentes que te ayuden a hacer tareas como por ejemplo este del code review. Para crear una skill, hay una gente que tiene la anatomía de Stratfrom Matter, donde metemos el nombre, la descripción, las tools a las que puede acceder. que habéis visto, ¿no? que podemos decirle que sólo puede ser edit, puede haber, editar, ejecutar mcps, etcétera. ¿Qué modelo tiene que ejecutar en el ARNES de código? Y luego podemos decir que skills puede ejecutar, porque si un skill, uno agente puede llevar las skills que nosotros queramos. ¿Vale? Luego también tiene la parte del body, que esto ya lo hemos visto que lo crea. ¿Vale? y al final la diferencia entre la skill y una gente o un super gente es que un skill es mismo modelo, mismo contexto, en una misma ejecución de una gente en tiempo de ejecución y una gente, un super gente o una gente tiene su propia sesión, tiene su propia ventana de contexto, tiene su propio modelo y tiene sus propias skills. Entonces, podemos hacer un montón de agentes, por ejemplo, temas de red teaming o migraciones de base de datos, o incluso el que más mola me mola a mí, que es lanzar Worker en paralelo, que os enseño con la parte de superpowers. Dime, Alberto. ¿Qué es el tema del subagente? ¿Quiere decir que solo le das acceso a esos skills al subagente? ¿O que directamente los cargue como parte del contexto inicial? Es que tiene contexto distinto. ¿Tiene contexto distinto a la gente? Me refiero. A lo que voy yo es, cuando tú estás usando la gente principal, por ejemplo, Cloud, él tiene acceso a los skills que tú tienes disponibles en el proyecto. No lo ha cargado entero, tiene el metadata o la descripción que le ayuda a saber si... En el caso del subagente, tú al subagente le configuras unos skills. Eso quiere decir que él solo va a tener disponible las descripciones de esos skills que tú le digas para cargarlo si le hace falta, o sea, le restringes el acceso a los skills o tiene acceso a todos los skills del proyecto más los de los tuyos y demás, pero esos tres que tú le dices lo que haces que directamente los carga todo el fichero dentro del contexto como parte de las instrucciones. La última vez que lo miré, ¿vale? La última vez que lo miré, cargaba las skills que tú le ponías. Por completo, o sea, es básicamente usar las skills para hacer, o sea, para meta-construir un agente ha utilizado tus skills. Sí. Y luego, ahora probablemente a lo mejor ha cambiado. No creo porque tiene... Yo creo que tiene más sentido así. Vale, de hecho, la última vez que lo mire que no fue hace mucho, funcionaba así. O sea, tú cargabas las skills y él utilizaba esas skills. Podemos probarlo si eso, lo probamos en algún momento y luego, si no lo probo luego, y lo miramos, pero sí. O sea, yo lo último que recuerdo es que es eso. Vale. Y nada, mira, este era el lab que quería hacer hoy en vivo con vosotros, que era, pues, esto, crear un code reviewer. Bueno, yo he hecho un security reviewer, pero podríamos hacer uno que directamente mirara nuestros commits antes de hacer una PR o de hacer, puedes revisar toda una rama o puedes hacer lo que sea para hacer un código review con las skills que nosotros le podamos cargar o la que nos haga gracia. Y luego veremos la diferencia con los supergentes, pero, pero, pero lo veremos dentro de 10 minutos, porque vamos a descansar 10 minutos. Esto me parece aquí. Venga, 10 minutos. Hasta ahora. D soda Hola, ya he vuelto. Voy a ponerlo, a ver. Hola, Dolpho. Hola, Alberto. Hola, ¿qué tal? Bueno, bien, hemos visto a gente, ahora Gustavo, hemos visto a gente, vamos a pasar ahora a una de las librerías que ayudan desde mi punto de vista más a la creación de código. Hay otras, no es de las únicas, pero esta funciona muy bien. Esto en verdad superpowers no es una skill como tal, es un plugin. Es un plugin de clod pero también lo puede utilizar codecs, también lo puede utilizar open codec, lo puede utilizar otras librerías y al final esto lo que hace superpowers no deja de ser un plugin, un conjunto de skills que lo que nos hacen es ayudarnos en la parte de software driven development. Espec driven development. Es un repositorio como se puede estar a tanto de moda meterle skills y meterle stars a saco, pues tiene un montón de estrías en github. Y este tiene, me gusta mucho a mí, porque tiene una parte que en otros no he encontrado o no he encontrado que funcionen también. Y es que tiene una parte de brainstorming. son un conjunto de más de 15 skills y es fácil de instalar, es tan fácil como de hecho si vamos a buscar a internet se llama obra superpowers, tenéis su repositorio en Git tal cual vale o incluso los de... dos de Anthropic... Espera, a ver... super powerscloth. Los de Anthropic lo han puesto como plugin dentro de su marketplace vale hay muchos... hay marketplace de plugins de varias cosas por ejemplo front and design code review, Git Hub, PlayGrid, Figma, a verse hay un montón de plugins que podéis instalar, estos son como los más, estos están hechos por la gente de Anthropi y son bastante buenos, y con este aquí tenemos el de Context 7, por ejemplo que os decía antes, y luego también tenemos el que os decía de poder conectar con Super Powers, este de aquí. Super Powers al final es como es un ese DDE, pero que también tiene la parte de code review, también tiene la parte de buguear, también tiene la parte de DDE y un montón de cosas más que hacen que ayuden sobre todas personas que no están tan acostumbradas a programar a poder llevar a cabo ciertos desarrollos más complejos. entonces superpowers, como os decía, tiene esta parte de brainstorming, vamos a hacer el flujo en tu en, antes de explicarla, voy a ir explicando. Entonces la idea, tu imaginas que tenéis una idea, esto puede ser desde un proyecto entero, yo lo he probado, digo, mira quiero hacer una página web que haga esto, esto, esto, esto, esto, esto, esto, esto, esto para explicarlo como lo hice me fui me fui a chat gpt y ahora os diré por qué vale que todavía tengo chat gpt por ahí le digo quiero hacer una página web que haga esto esto y esto y esto y esto lo hago por voz porque es más fácil que escribirlo vale y yo lo que hago es una vez ya lo tengo escrito me lo puedo llevar a clot vale a cloto cualquiera porque no lo hago directamente en clot aquí tiene uno. Mira, quiero una página web que haga esto, esto y esto. Como veis, la transcripción no es nada buena, vale. Entonces por eso lo todavía lo hago. Hay otras aplicaciones, una que se llama whisper flow, si no recuerdo mal, si la queréis una por favor vale pasta, o sea, whisper flow o así. para dictados de IA este vale ocho pagos al mes y si no os podéis va a ir a coger la vuestra que eso es una cosa que tengo pendiente de hacer si tenéis un Mac mini o un Macbook con que pueda ejecutar whisper en local podríais hacer vuestro propio whisper whisper flow que lo que hacéis es que clicáis una tecla en el teclado y os empieza a transcribir todo el texto vale que me desvío. El tema, imagínate que tenéis una idea, hacer un proyecto desde cero o incluso porque no una sola feature. Nosotros podemos decirle todo esto a nuestro clod y si tiene instalado superpowers, él mismo detecta que tiene que activar la skill brainstorming. Brainstorming es una skill que lo que hace es que no te deja pasar al siguiente paso de sdd hasta que no hayas contestado o que hasta que él no le quede claro qué es lo que lo que quieres hacer si es un proyecto desde cero veréis que usará mil preguntas la arquitectura el que framework queréis utilizar que va a ser de datos donde está o sea todo todo todos lo va a preguntar vale y todo esto con preguntas y es más no sólo con preguntas sino os va a dar tres opciones siempre os va o casi siempre os dará tres opciones es dirá mira yo creo que deberíamos tirar por a por b o por c y te recomiendo a pero quizá tú quieres b vale entonces eso da varias opciones y tú puedes seguir desde ahí que pasa que una vez ya tienes y esto es de prompting de prompting engineering desde que se prompte a EnChat GPT, que es una de las formas más fáciles de contextualizar a una inteligencia artificial, es decirle que te haga una entrevista y es justamente lo que hace la parte de brainstorming, te hace como una entrevista, te pide bien qué es lo que quieres desarrollar, ya es una fitura, un proyecto entero, se lo dices. Y digo proyecto entero porque yo lo he probado, obviamente no un proyecto gigantesco, sino una página web para un amigo, pues lo intenté hacerlo en una sola vuelta de SDD y lo hice, pero lo hice porque estaba haciéndolo con superpowers. Una página web era un exe yes, o sea, tampoco era muy grande. Entonces, en la fase de brainstorm, es muy importante. Una vez tú le dices, ya está, ya podemos escribir la spec o el detecta que ya sabe todo lo que necesita o que ya hemos brainstormado lo suficiente, pasa a la fase de spec. La fase de spec es para escribir la especificación de todo lo que tenemos que hacer. Recordad antes de que hablábamos de qué es lo que se necesita para una especificación y si de hecho lo vamos a ver yo no tengo tanta memoria aquí es que no aquí vale en una spec tenemos que tener objetivos requisitos contratos de aceptación y qué es lo que queda fuera todo esto es lo que escribe y lo escribe a partir de lo que ha hablado contigo pero no lo escribe de cualquier manera sino como hemos brainstormado anteriormente contextualiza mucho más vale una vez ya tenemos la spec bien escrita, te dice vale ya tenemos la spec, revíosatela y ahí es tu decisión si te la puedes revisar o no. Uno de los fallos que tiene Super Powers, que es que te escribe la spec en Markdown, vale Markdown es un código que bueno que es el que lleva los ritmos y tal, no es legible, no es para un humano leer un Markdown es horrible, entonces hay una nueva tendencia por la parte de los ingenieros que han escrito Cloud Code que dicen que la documentación que tienen que escribir los arneses de código no tiene que ser en Mardón, tiene que ser en HTML. Eso es bueno y malo a la vez. HTML es bueno para que, porque el humano lo lee mejor, que no el código HTML, entendérmela, el código interpretado, el que aprende un navegador, es más fácil de entender y más liviano de leer para un humano, pero para una inteligencia artificial ¿Qué creéis? ¿Qué es mejor o peor leer un Markdown que un HTML? A mí me gusta Markdown. A ti te gusta Markdown. Vale. Para una IA está ahí, ahí. Dijís, oye, pero gasta más tokens. Sí, eso es verdad. Al final gasta muchos más tokens porque el código HTML añade cosas que no interesan al contexto del proyecto, pero para él es más mejor leíble porque estás mejor estructurado a nivel estructura para un LLM es mejor digamos que o sea no hay un LLM en su entrenamiento ha leído más HTML que cualquiera otra cosa porque al final lo que hace es comerse internet vale y todo está en HTML por lo tanto HTML sabe y bastante entonces qué es lo que pasa que para un humano se vuelve más fácil HTML porque puedes crear tablas puedes, también puedes en Marten, ya lo sé, pero también puedes hacer inputs, puedes meter inputs y que puedas editar y que lo coja directamente del editable, puedes meter slides, puedes meter animaciones, puedes meter cosas que en un Marten no podrías, vale, bueno eso es lo que están diciendo los ingenieros de CloudCopter. Una vez te has leído la spec, vale, es buena cosa leerse las specs o puedes no leértelas y te dice vale si apruebas la spec escribimos el writing plan acordados del writing plan era eso que no está aquí nuestros superpowers el writing plan nuestro no aquí vale el writing plan es esto escribe todas las tareas que hay en ese spec que tiene que cumplir con un código mínimo un test que falla y un commit. Todo eso son tareas que tiene que hacer y el writing plan son las tasas que tiene que realizar, simplemente escribe y las separa. ¿Qué formato tiene? Pues es una carpeta dentro de una super power, se crea una carpeta dentro del proyecto y dentro va metiendo las, digamos, las specs. Crea una spec por la fecha, 2021-26002 a las 2126 y está relacionada con el giro de la página web, esa es la nueva feature o esa es la nueva aspect y dentro encontraréis tanto el writing plan como lo que he ido ejecutando. Todo eso va creando el plan. Y una vez tiene el plan y esto es lo de lo que más me gusta con SDD es que puede lanzar supagentes. ¿Qué es lo que hace que como él se ha escrito las specs y el plan, el mismo sabe, oye, que esta spec que me he escrito con este writing plan, con estas tareas que tengo que programar, me he puesto que la tarea 1 y la tarea 2 son independientes, la tarea 3 depende de la 2 pero la 4 también es independiente, por lo tanto, puedo lanzar en paralelo la uno la dos y la cuatro y cuando acabe la uno y la dos podré lanzar la tres. Eso lo sabe porque lo ha puesto dentro del writing plan. Y eso lo supa a gente que hacen pues se lanzan en paralelo, por lo tanto va más rápido porque están ejecutando o están programando tareas atómicas en paralelo porque son diferentes agentes, va más rápido, tú no lo ves pero tú ves el resultado cuando acaban de dicen, ya he acabado con esto. Cada uno de los supagentes también pueden lanzarse en serie, o sea, como os he dicho, si la 3 necesita la 1 y la 2 como requerimiento, hasta no se lanzará la 3, hasta que el 1 y el 2 acaben. Y tú sabrás que ha acabado todo el desarrollo de toda la spec cuando todos los supagentes ya han acabado. Si tú no quieres lanzar supagentes, él te deja escoger, te dice, oye, ¿quieres lanzarlo en interactivo y tú lo ves? o ¿quieres lanzar SuperGentes? Los SuperGentes tienen varias ventajas. Antes os decía, al final una gente, lo que puede hacer es que tú puedes definirle el modelo que ejecute, no pueden ser o pueden no ser opus, puede ser sonet, eso lo tienes que configurar dentro de superpowers o decirse en un lenguaje natural y le puedes decir, lánzalo con su pageantes porque todos sean sonet, ¿vale? Y directamente ahí va a ir más rápido, te va a gastar menos tokens y no solo porque vas a estar utilizando sonet, sino porque al ser tareas atómicas, muy buen, muy bien controladas, el contexto que tiene está limpio, no arrastra toda la conversación que hemos tenido con el interactivo hasta ese momento. por lo tanto solo está gastando el mínimo de tokens. Y aquí hay que ir con cuidado. ¿Vale? Han sacado hace un par de días o tres una cosa que lo han llamado Warflows, que está repleto de books. Y hoy, por ejemplo, yo he lanzado tres supagentes y me han lanzado 30 y se me han fumado los tokens. Me he quejado y me han devuelto, no me han devuelto esos tokens, pero sino que me han reiniciado los... la franja horaria pero claro hasta el momento estaba bastante bien controlado ahora con los workflows estos no sé qué coño hacen que en vez de lanzar tres subagentes lanzan 30 no sé por qué hace eso pero bueno que al final que bueno que funciona bastante bien o cuando la reglen por lo menos vale y luego una vez acaba cada uno de los subagentes te dice ya acabado pero ahora voy a hacer un code un code review no cualquiera, el de su skill y es bastante bueno, ese code review lo que hace es revisa el código de la diff no de todo el no de todo el repositorio, hace un code code review de lo que ha lanzado el de lo que ha creado el supagente. Otra cosa que puede hacer vale es que los supagentes esto yo no lo suelo hacer, es que cada uno de las specs se lance en distintas ramas, entonces pues decir esta spec lánzala con supergentes pero en la rama no sé qué y así no puede seguir trabajando en una rama principal, en una rama de velo, o en una rama de lo que sea, en otra gente en interactivo y no estar pisándote, puedes hacerlo, yo no lo suelo hacer demasiado. Y luego hay otra skill que es cuando ya ha pasado el code review, es que pasa cuando ya se cierra, tú ya lo has dicho, ya está hecho, pues entonces él mismo crea la PR en si le has dado permiso y si tiene acceso al Git que debería tener y te queda la PR con tu nomenclatura o con la que tú ya he decidido que tenga, que lo puedes definir en el cloud.med. El supasion driven development, al final es lo que decía, tiene una tarea por cada subagente, tiene el contexto totalmente aislado, cada subagente puede tener su propio work tree, puede trabajar en su propia rama y en su propio work tree, en su propia rama, reporta a la gente orquestador que es el la gente que está arriba, que es la gente que interactúa contigo, y sólo reporta al cerrar la tarea y no contamina a la gente en interactivo con las tareas de intermedio. O sea, no se queda contaminado el chat porque simplemente es una tarea que tiene inicio fin. Cuando acaba el superjente ya no se vuelve a ejecutar porque tiene un identificador y se se borra. Y lo que hace el orquestrador es integrar lo que haya creado cada uno de los subagentes si han trabajado en ramas distintas, puede incluso mergear y resolver conflictos y acabar dando el resultado final. ¿Vale? Es bueno trabajar en paralelo independientes. Bueno, yo lo recomiendo si es una task, o sea, lo que no recomiendo, por ejemplo, si estás trabajando en la landing y lanzas dos SDDs distintos en la landing se va a pelear muy fuerte por eso. Sobre todo se puede trabajar en paralelo cuando no haya dependencias entre ellos, eso ya lo decide el mismo modelo, lo decide el mismo superpowers. Y luego en secuencial, si hay dependencias ya habéis visto si la 3 necesita lo 1 y la 2 pues hasta que no cabe la 1 y la 2 no se podrá ejecutar la 3 etcétera pero eso lo que decide el mismo el mismo plugin vale y nada esto fijaos yo ahora aquí tengo instalado superpowers que hecho esto es otra skill que tengo por ahí Ah no, porque este es el proyecto. Una pregunta. Sí. En SuperPower el plugin es agnóstico al faruna. Perdón. Y el plugin es agnóstico al harm. O sea, lo puedes instalar en el teóco o open code. Vale, al final un plugin no deja de ser un conjunto de skills. Yo, por ejemplo, tengo aquí, he instalado el plugin, he instalado el plugin de superpowers utilizando el marketplace de Cloud Plugins oficial, para tenerlo aquí en Cloud. Pero claro, esto al final lo que acabé instalando son skills. Yo aquí lo tengo, ves, ya se me instala también en Codex, porque la infiere de forma general. ¿Sí? Al final son skills. Lo que hacen los plugins es unificarlas. Lo de la derecha es codecs, la de la izquierda es clot. Esto es muy potente porque al final si tú abres una de aquí y si en decirle nada le dices tengo una idea para una página HTML, ahora me va a dejar Mario y no va a ejecutar brainstorming, venga va déjame mal, no toma ya, lo ha ejecutado veis, le ha ejecutado brainstorming, genial, cuéntame tu idea, no sé, quiero hacer una landing para vender fingerboardings, no sabes lo que es fingerboarding, buscadlo en internet. ¿Sabes lo que es? No sé, mira, Francis sabe lo que es, Alberto también. Adolfo, ¿no? Fingerboarding es un skate, es un skate de dedo. Vale. Ya entiendo el contexto. Veo que es directorio y landing page de demo con archivos HTML. bueno, aquí podríamos estar brainstorming con él, de que es fingerboarding, encajaría muy bien con ese mismo patrón, o sea, aquí el final todavía no hemos desarrollado nada, ¿no? O sea, él lo que pensaba el mensaje de que me estoy gastando el límite. Vale, el final es lo que está hablando conmigo, fíjese que todavía no hemos escrito nada y todavía no hemos ni casi ni empezado. Y antes de seguir con las preguntas, una cosa, parte de lo que vamos a trabajar, puede ser más fácil de explicar si te lo muestro con un navegador, puedo preparar mocaps o esto es nuevo de superpowers que si prepara mocaps a ver esto es nuevo de superpowers que es capaz incluso de preparar mocaps no sé qué tal lo va a hacer a ver esto que está toquendo vamos a ser los fumes mira mira mil toquen sólo para hacer un mockup no es demasiado pero ¿Ves? Hace fuerza la parte de planificación. O sea, realmente está bien, pero si es lo que os decía antes para hacer un pequeño script intentando hacerlo, o sea, intentando usar esto. ¿Ves? Pues me ha hecho esta click and option, pues no hay options. Ah, vale, que todavía no acabó. ¿Qué alcance tiene la landing? Un producto mini-catálogo 3.6 más CTA. Veis, me voy haciendo preguntas. Yo simplemente le he dicho que quería hacer una página y él, antes, si yo hubiera desactivado Super Powers, me hubiera hecho la página como he hecho antes la de Keep Coding. ¿Os acordáis que no he hecho ni una sola pregunta y la he escupido? Ahora no, ahora me está haciendo preguntas y el prompt es del mismo nivel de mierda. O sea, yo le he hecho un prompt de mierda y me está haciendo aquí preguntas, no me dejan paz. La quiero premium, no sé qué. y él va haciendo preguntas y va y va bueno estamos brainstorming por el momento dime Gustavo te va a preguntar si se has integrado en el flujo lo de cloud design cloud design cloud design lo he integrado lo pasa que al igual que todo lo que está en Cloud que está mucho toque. Cloud Design es una herramienta que está en el Cloud Web. Es interesante porque lo que te permite es tener sistemas de diseño. Yo es quien esta cuenta no tengo ninguna. Pero puedes crear un sistema de diseño, voy a entrar con otra cuenta y así os lo puedo mostrar. ¿Cómo salgo de aquí? No. Signalto. A ver... Entrar con la cuenta del trabajo. Si me la manda, a ver. Pues va bien esto. Al final lo que hace es, Cloud tiene uno Cloud como tal es malo, malillo haciendo diseño, ¿vale? Entonces lo que han preparado es esta herramienta que lo que haces a partir de ciertas imágenes o de varios que tú le digas te crea como el diseño, la parte de UI UX y tú lo puedes pegar y llevárselo a Cloud Code directamente. no me manda el código de verificación. A ver, lo he escrito bien, ¿no? Debería funcionar. Bueno, cuando lo reciba os lo enseño, la parte de Cloud Design. Gustavo, ¿Queréis algo más? ¿Qué tienes la mano levantada todavía? No, disculpase, me quedo. Pero digamos, suponiendo en este ejercicio que hacías de la landing, ¿serían como totalmente aisladas las solicitudes, ¿cierto? Tocaría de trabajarlas al momento. Sí, de hecho, los tokens van distintos. O sea, Cloud Design va por un lado y los de Cloud Code van por otros. Sí. Pues no recibo el código, no sé qué pasa. No le gusta. Voy a reiniciar esto. No, no. Voy a intentar entrar... A ver, con otra cuenta. Sí, tengo un montón de cuentas, si es lo que estoy expropiando. Mira, aquí seguramente tengo alguno. Vale, aquí Cloud Design. Vale, aquí puedes crearte tu propio sistema de diseño. Nosotros, por ejemplo, el Andorro Telecom ya lo tenemos creado. Yo tengo aquí para una aplicación que estoy creando con unos amigos que se me ha ayudado Performance. y aquí me ha creado el sistema de diseño. Yo, ¿qué le pasé? Pues le dije, mira, mi proyecto va sobre esto, esto y esto, mi paleta de colores es esta, no sé qué no sé cuántos, y él me ha acabado creando, fijaos, aquí como un mini diseño con la tipografía, con el texto si va en negrita, la forma aquí de los subtítulos, luego pues cómo funcionan los títulos, cómo es, cómo se ve una a landing, veis con el nav arriba, ¿vale?, luego cómo se ve el body, ¿vale?, cómo se ven los mutes, los accents, los escales, todo esto, todo lo que está dentro de Tailwind, pues todo aquí, incluso la parte de branding, pues que mi... mi... mi... tipo grafía se majanco, los icons, que tipo estilo tienen, o sea la parte del logo, todo esto, ¿vale? y esto lo chulo es que si ahora me lo quiero llevar a CloudCode, lo doy aquí directamente a exportar, ¿por qué me han cambiado esto? O sento CloudCode, ¿vale? le das aquí, copias el comando y se lo pegas a CloudCode y directamente te rediseña la página con todo este estilo, no lo hace perfecto a la primera, pero sí que lo hace bastante bien, ¿vale? Y de hecho hay algunas skills también de diseño que te hacen, te siguen, te permiten. UI, UX, Pro, esta es bastante conocida, Pro Max. Esta es una skill también que está en GitHub, ¿vale? Que es una skill que lo que te permite es marcar el diseño de la página. Tú le dices, la activas y dices este es el diseño de mi página web, te lo pide todo, te lo crea y a partir de ahí todas las páginas que creé van a tener el diseño que nosotros hemos targeteado desde el principio. Hay otra que es para transformar páginas web hechas con lo que se llama AI Slop, o sea, mierda de internet para que homerda de creadoría con impecable. Impecable es otro skill que también se puede instalar, esto es más un plugin, que lo que hace, hemos hecho esta web redesignada como mil veces, que es lo que hace, pues tú le dices, este es el diseño de mi página web y tú le dices, vale acabo de generar esta página vale y yo quiero que la limpies fijaos que este sería el diseño bueno no este es el malo bueno bueno sé si este es el optimais vale bueno malo o sea te coge el diseño de tu página web como te lo ha hecho un arnés de código sin control y te lo pueda arreglar. Te hace auditorías, te dice vale tu página web pues le falta contraste a esto porque no se ve, fijaos que esto no se ve, o sea esto el texto es demasiado pequeño, el click here no se ve que es un botón y te dice pues mira, no se puede ver bien, el touch target está mal, el contraste está mal, te hace una auditoría y luego te dice para arreglar todos los errores que he encontrado ejecuta todos estos comandos. No va mal, no a mí no me acaba de gustar porque todos los diseños que acabas cubiendo siempre son de este tipo demasiado complicados para mí, para mí son muy complicados este tipo de diseños, pero si queréis hacer diseños de este tipo muy modernos, muy top y muy pro, pues lo simplifica digamos. No sé si conocías estas dos skills pero funcionaban bastante bien. No las conocía, gracias. Pues está estas dos UI, UX, Pro Max, que la buena que tiene UI, UX, Pro Max es que no sólo trabaja la parte de UI sino que trabaja muy bien también la parte de UX, o sea, la parte de usabilidad de la página que eso muchas veces se olvida, ¿no? de que más vale un clic que tres, este tipo de cosas, ¿vale? ok hemos dejado aquí a superpowers vale demente esto superpowers hay otros antes por ejemplo para mencionar alberto alberto hablado de open spec no deja de ser otra forma vale es es lo mismo vale lo que tiene funciona parecido no sé yo es que no no he llegado nunca a usarlo alberto pero funciona más o menos igual e instalas y hicieron lo mismo. A fin acabo lo bueno. OpenSpec, lo que te da es un workflow. Te da la fase de exploración que le tienes como la brainstorming. Y luego te saca un documento de propuesta que es un poco como alto nivel más de por qué hacemos esto, para qué hacemos esto. De eso te saca un documento de diseño donde define los objetivos y los non-goals que lo comentabas tú antes, Es importante decir lo que hay que hacer y también lo que no hay que hacer. Y ahí habla también un poco de decisiones que se han tomado, alternativas, habla también de riesgos y habla también por las unidas migraciones, muy interesante. Y luego de ahí te va al tema del fichero de tareas. Y luego ya va al fichero de tareas, tú ya puedes decir que empiece a darle caña. Lo que pasa es que cuando tienes Pec llegas hasta ahí, no te llega en la orquestación de subagente, es más simple. Es más ligero, sí, eso es lo que veo oído, que es más ligero. Sí, es más ligero. Yo nunca voy a haber llegado a utilizar esto. Yo antes de Super Powers tenía mi propio y ahora voy a volver, cuando lo acabe, voy a volver al mío propio. Me cansaba un poco de Super Powers. Vale, hooks. Hooks, hooks. Vale, los hooks. ¿Qué son los hooks? Vale. Me cansaba de decir hoy varias cosas Y una de las cosas que me canso de decir es que los modelos de inteligencia artificial son no deterministas. O sea que si tú lanzas una misma petición dos veces en un mismo, en dos chats distintos, te pueden generar dos cosas totalmente distintas. ¿Cómo se soluciona metiendo skills? ¿Lo arregla siempre la skill? No, lo habéis visto en directo. Tenía dos skills y uno se sobrepuesto a la una a la otra. Por lo tanto, las skills no es la solución a todo. ¿Vale? El skills ayudan, pero no es la solución a todo porque se tienen que ejecutar y hay veces que no se ejecutan. ¿Vale? Y, claro, ¿qué pasa? Mucha gente me dice, no, mi agente de código nunca va a hacer un git pushForce, o sea, hacer un git, hay un push a main, con el guiónGiónForce, porque yo se lo he puesto en el cláuteme de, creenme que lo va a hacer, en algún momento lo va a hacer, ¿vale? Entonces no os creáis nunca, o sea, lo que pongáis en el cloud md o en el agents md o en el donde sea, si es texto a veces lo puede obviar o incluso que hay veces que dirá yo esto lo he visto en directo en mi cloud. Un día me dijo llevo mucho tiempo programando y tú me has pedido que lo querías acabar ya porque en algún momento le dije hazlo ya rápido. Y entonces he decidido que voy a hacer un Git push force. O sea, él mismo decidió que como yo tenía prisa, teníamos que hacer un Git push a main directamente con el guión force, que eso pues está prohibido. Por lo tanto, ¿cómo solucionamos este tipo de cosas? Pues están los hooks. Al final, una skill lo que hace es sugerir, sugerir que algo pase, este sugerir puede ser un 98% de las veces o puede ser una de cada dos, ¿vale? y es el modelo que decide invocarla o no. Un hook garantiza que una cosa que queremos que pase pase, ¿vale? el harness, el harness lo va a ejecutar siempre que ejecutamos esa o que se ejecute ese evento, ¿vale? al final si la regla no puede fallar tiene que ser un hook. Esto antes de que existieran los hooks se resolvió como una cosa que no se... si conocéis que se llaman los git hooks, ¿no? ¿qué se llaman? Git hooks, pero en git. Sí, básicamente lo que hacen es que cuando tú haces un commit, antes de que se puede hacer el commit, se puede ejecutar un SH, un punto bat o un comando de consola, eso se hace con jasquel y cosas así, ¿no? Se puede hacer con cositas, se puede hacer con git, push. También se puede hacer con un antes del commit, antes del push. Yo lo uso o lo usaba hasta que crearon los hooks para que antes de cualquier commit pasara los, no pasara los tests, sino que antes de cualquier commit pasara los linters. Por ejemplo, antes de hacer un commit, obligo al modelo a pasar un un linter. Bueno, mira, luego lo pone ahí los github, Alberto, gracias. Esto es interesante, porque sí, ya no tienes que, bueno, un linter puede fallar, un linter puede liarte el código, bueno, no tiene por qué pasar, pero si tú vas haciendo lins cada vez que haces un commit, pues mejor. Y luego, cuando hago push, lo que hacía era forzar que antes de cada push pasara todos los tests, si no pasaban los tests no había push. Esto lo puedes montar fácil con los git hooks tanto con el push, tanto con el push como con el comit. Pero también tenemos la opción de hacerlo con hooks en Cloud Code. Al final un hook es un comando que se engancha antes de que se ejecuta una tool de que pase algo en la interacción con el arnés, ¿vale? ¿Cuál qué eventos pueden pasar en el arnés? Pues justo antes de ejecutarse una tool, antes de que se ejecuta una tool, ¿vale? Podemos decidir que se ejecute o que no se ejecute la tool o que pregunte o que lo difieren el tiempo o que incluso podemos modificar el tool input antes de que, o sea, lo que va a entrar en el tool antes de que entre, o incluso podemos bloquear de que se ejecute la tool, pues si sea, tool detectamos que es peligrosa. También podemos ejecutar algún comando o algo, justo después de utilizar la tool, podemos pasar, guardar un lock, podemos pasar un test, podemos hacer un linter, vamos a hacer cualquier cosa después de que se ejecutar una tool. Esto para configurarlo es simplemente en el fichero.clot.setting.json para que tienes que poner el PustoLuse y poner si vas a escribir o vas a editar o que en la tool que vas a ejecutar, perdón, y vas a poner el comando que voy a ejecutar. Este comando puede ser un comando directo de consola o puede ser que ejecuter un SH o un BAD en donde estáis incluso un H de una petición CUR o lo que sea. ¿Vale? Hay varios eventos. Hay el Session Start cuando se inicia Cloud Code, cuando se finaliza la sesión, cuando el usuario hace el PROM, cuando el usuario para el PROM, cuando el usuario o cuando fallado cuando se lanza una tool, cuando se haya ejecutado la tool, cuando se lanza un supagente, cuando se para un supagente, cuando un supagente ha acabado o incluso antes de precompactar. Esto es todo esto, al final son hooks que podemos utilizar en ciertos puntos. Podemos desde bloquear que no se hagan rms de ficheros enteros o de carpetas enteras, que no se hagan updates ni deletes en la base de datos directamente, que no que se hagan linters después a posterior de ejecutar un format del código, yo que sé, podemos incluso ver si vamos a editar o va o el editor de, o el arnés va a ver un punto EMP, decirle no, los punto EMP no puedes ni mirarlo, puedes auditar todo lo que hace, o sea, todas las tools que se acute las puedes mantar por OpenTelemetry, por ejemplo, las puedes crear notificaciones de cuando CloudCoach se ha quedado bloqueado, aparado, si son tareas largas, puedes hacer un montón de cosas, vale, incluso puedes forzar pues esto, lo que decía que no haga un Force Push, o sea, puedes hacer un montón de cosas, vale, y es lo que vamos a hacer ahora, vamos a intentar que no me deje hacer un Git Push Force, vale, de hecho lo tengo, vamos a probarlo aquí en... de hecho no sé si... ah mira todavía... está aquí dándome preguntas este. Tenía... dadme un segundo... vale... ay, espera, ¿dónde está y vosotros aquí? Vale... aquí... vale... ¿Qué pasa aquí? vale, dándome un segundo ah mirad ya me ha creado la primera no editorial claro phalanx o minimal claro la c no? todavía está creando la página de fingerboardings. Yo tenía por aquí preparado y ahora no lo encuentro. ¿Qué es lo que vamos a hacer? Vamos a intentar utilizar cada vez que se haga un pretu-luse. Vamos a hacer un match con la instrucción de bash de consola y intentar detectar si contiene la frase git push forse o push guionef que haga un exit que directamente esta ejecución de estatus quede totalmente bloqueada. No, es que no lo encuentro. pero tenía que ir preparado. ¿Dónde estaba aquí? Vale. Entonces, para esto debería, aquí dentro de la carpeta clod, ahora mismo no tengo claro que funcionen directamente en otros arneses, habría que mirarlo con clod. Sí que sé que funcionan, yo los uso bastante con codecs no lo tengo claro. Ahora había que mirarlo con otros, con OpenCode. Esto es fácil de mirar. OpenCode Hux. En OpenCode se llaman plugins, lo llaman plugins. OpenCode, plugins y en codecs también está. Vale, pues ya está. Es que es cosa de tiempo. todo al final todo el mundo lo va implementando. Por eso quizá a veces este caso si solo sabes que utilizas clod te va bien pero claro si otro usuario se baja tu repositorio y está utilizando codecs si tú lo tienes este hook configurado para clod no le va a funcionar para otro. Entonces bueno yo os lo enseño pero para que veáis que se puede hacer con otro. En este caso yo no lo haría así, sino que lo haría con un git, con un pre-comit. Entonces, esto para hacer esto tenemos que crear la carpeta dentro, perdón, dentro de clot. Podemos crear la carpeta hooks, ¿vale? Dentro de la carpeta hooks podemos crear, por ejemplo, vamos a crear un fichero que vamos a llamar block destructivo. de blog esto, lo teníamos aquí a ver, esperad Vale, esto lo tenía preparado, pero no sé por qué no lo encuentro. Lo tenía un notion aquí para poder ser preparado y no tener que escribirlo yo, pero pues... Vale. Ok, vale. Lo que vamos a hacer es crear esto, creemos un fichero. Esto podemos hacerlo con clote, no digo que no, pero mira, para que veáis que no... forse push.sh en este caso voy a crear un sh, voy a copiar un código que tenía ya preparado, este código al final es un código sh que lo que hace es bueno, básicamente mira que las dramas main, master y production podríamos simplemente dejar main por crearlo, por creerlo, y si detecta cualquier cosa que lleve git, la palabra love push, la palabra guion guion forse o la la palabra guionf, esto queda totalmente protegido y tiene que hacer un bloqueado por hook blockforce.sh. Pero este es un código, un trozo de código, esto no deja de ser un sh, esto no se va a ejecutar a no ser, que nosotros lo metamos dentro del hook del mismo cloud code. Para hacer esto, primero tenemos que darle permisos para ejecutar esto. Vale, tengo aquí. Es el chmod.cloghubblogplusforce.sh. No sucho a los directory. Ah, porque lo he metido. Perdón. No, debería estar así aquí. Estoy en KeepCodingDemo. A ver así. Vale, ahora sí que han encontrado. y ahora lo que podemos hacer es lo mismo dentro de clod, aquí debería haber a veces está porque ya está creado pero normalmente puede estar o no puede estar, tenemos un fichero que se llama settings.json y aquí es un fichero de configuración del mismo clod que permite hacer este tipo de cosas lo que vamos a hacer es, yo tengo aquí preparado, hoops, o sea cualquier hoops, aquí son los hoops que vamos a detectar Siempre que se agruta el pretoolUser, vamos a hacer un match, cualquier instrucción bash, que sea de tipo comando, lo vamos a pasar directamente por este sh. Cualquier cosa que sea un bias dentro de pretoolUse, vamos a lanzar este sh. vale? ok, entonces esto para que se guarde bien, claro tendríamos que tener un rep o etcétera pero bueno vamos a probarlo voy a crear un nuevo aquí, vale y le voy a decir intenta, fijaos que yo puedo tener aquí ahora el bypass permission, el yolomode full, vale y decirle intenta hacer un git pushpors ¿Veis? Aquí no he encontrado... El pushfailo, pero no por el hook, fallo porque el director principal no es un repositorio git. Pero bueno, ha encontrado el hook, etcétera. O sea que si tuvimos aquí repositorio git lo hubiera hecho. ¿Qué más podemos hacer? Vale, el otro que más podemos hacer aquí, podemos hacer otro, por ejemplo, para que nos notifique cuando ha acabado el... Alguna de las cosas que estaba preparando Cloud. Vale, el... A ver... Este tampoco es que no encuentro notificado. No los encuentro dentro del notion, no sé dónde los he metido. Vale. Vale, ya lo tengo. ¿Qué podemos hacer? Podemos hacer que directamente dentro de hooks podemos hacer que nos notifique, notify... Espera. ¿Puede hacer que nos notifique cuando ha acabado alguna petición muy larga? y lo vamos a llamar, vamos a hacer otra otra vez, aquí notify.sh, vale, en este caso vamos a hacer que cuando nosotros cuando acabe de ejecutarse algo largo se abra una URL en concreto de youtube, vale vamos a probar esto vale tenemos que darle también permisos esto es notify vale y nos faltaría copiar el hook podemos meterlo aquí o copiar el nuevo vale y ahora simplemente abriendo un nuevo cloud code, le puedo ver, vamos a probarlo. No lo ha hecho, vale, es cuando el stop es cuando yo lo paro. No, me he tenido que unir a pararlo. No, este no me está funcionando. Home Cloudhooks? No, porque no es home. Es... Ah, porque no es esta. Notify. Notify, a ver si ahora... Esto es bastante nuevo que no lo había probado en directo. Ahora... No, creo que no va. Bueno, al final es meter hooks. El uso que le podría encontrar es que bueno, pues te mande una notificación cuando ha acabado una tarea larga, este tipo de cosas y que son interesantes. El tema de los commits y debe hacer los linters y hacer los tests antes de hacer el prepush y tal, yo lo haría mejor por precomits y prepushes, no por aquí, más que nada porque si compartís el código, si el otro utiliza anti gravity y no utiliza este, pues estamos, la hemos liado. Tema hooks, resuelto. Otra cosa que lleva bastante de cabeza a la gente, y esto lo estoy, voy a hablar de ello, no vamos a poder probarlo, pero porque no tengo una suite de observabilidad creada, pero lo que sí que es interesante que lo conozcáis, porque esto es que es una de las cosas que estoy montando a día de hoy en mi empresa y se llama la parte de observabilidad de los agentes de código, ¿vale? Porque, claro, mucha gente me dice, oye, ya muy bien, pero ¿cómo sabemos lo que estamos mandando? Sabemos si están anonimizando los documentos, sabemos que este no estamos mandando contraseñas, sabemos que nos está mandando código crítico, IPS, contraseñas, etcétera, estos modelos de lenguaje, estos son cosas que me pide la gente de seguridad y en empresas grandes te pueden llegar a pedir esto. Entonces, aparte de todo este tema que os he comentado, claro, fijaos que a datos de 2025 el 41% del código que se subió a GitHub, o sea, del código mergeado en GitHub, el 41% ya estaba hecho por inteligencia artificial, y todo esto fue asistido por la inteligencia artificial. Ya solo a finales de 2025 Cloudco te aparecía en más del 4% de los cómics publics en GitHub, eso me parece una auténtica barbaridad y la mayoría venían sin metadatas, sin trazabilidad, sin coste medido, o sea que realmente no saben ni lo que nos cuesta, ni lo que estamos haciendo, si lo estamos haciendo bien, si lo estamos haciendo bien. ¿Vale? Entonces, si nosotros tenemos un montón de gente en nuestra empresa trabajando con CloudCode o con cualquier herramienta de código como estas, si no vemos lo que están haciendo, más allá de los tokens, porque sí, en CloudCode podemos ver en las analíticas de las licencias de business, podemos ver cuál es la persona que más líneas de código ha hecho con CloudCode, pero eso no es observabilidad, eso es simple pique. vale no tiene más de eso. Entonces tenemos que poder ver lo que está pasando, ¿no? Entonces podemos observar varias cosas como por ejemplo cuánto cuesta nuestro agente. Esto hay varios jason que se pueden mirar dentro de la instalación de cloud code que luego pues hay varias plugins o varias... Hay varias, como se dice en las aplicaciones que se ponen aquí arriba en Mac. Pues aquí tiene como una trazabilidad de los tokens que gastas. Esto es una trazabilidad totalmente personal. Luego hay la parte de dónde provienen. ¿Qué línea es de IA? ¿Cuál es no es de IA? Si hacemos lo que me preguntabais antes, la parte de revisión del código. y si hay por de calidad al código ¿no? ¿Cómo lo hacemos? ¿O cómo lo hacemos? ¿O cómo lo hago yo? Mira, mira dice Alberto que ha encontrado esto para unificar reglas de los diferentes agentes de código. Ah, pues mira, pues lo probaré también. DotAgent se llama. Bien. Entonces claro, si todo esto forma parte del ecosistema que tenemos que montar para tener un sitio seguro para poder generar código, porque una cosa es que generemos nuestro propio SaaS para hacernos millonarios millonarios en nuestra casa y otra muy distinta es lo que hacemos en nuestra empresa. Si queremos aprovecharlo en sitios como bancos o sitios con un poco más con la seguridad un poquito más elevada. Y es que hay una cosa que tiene Cloud Code y es que permite activar Open Telemetry. Es un campo dentro de la configuración de Cloud Code, Codex también lo tiene, Open Code también lo tiene. y lo que hace es directamente exporta tres señales, las trazas de todo lo que se pide, las métricas, y logea todos los costes y todas las peticiones que se hace directamente en nuestras ejecuciones y por usuario. Funciona al tener el protocolo Pentelemetry, funciona en cualquier backend que tenga OpenTelemetry, protocolo OpenTelemetry, podemos utilizar Loki, podemos utilizar todos estos tipos de herramientas que permiten registrar datos y luego poder crear dashboards. Esto nosotros por ejemplo lo estamos montando y bueno tiene buena pinta y una de las cosas que nosotros estamos haciendo es que directamente no es algo que obliguemos al usuario a instalar sino que lo metemos por política de Windows, en política de Windows, nosotros podemos activar el tag esté de Open Telemetry y que todos los cloudcoach apunten al Open Telemetry de turno, al entorno de donde registremos los logs y tenemos traza de todo lo que pasa. Podemos guardar la cantidad de tokens que gastamos, a qué API se hacen peticiones, cuáles son los costes, cuáles son los resultados de las tools, cuándo han tardado las tools, cuál ha sido el prompt de usuario, cuáles han sido las sesiones, las peticiones, todo. Incluso podemos poder, podemos bloquear, ¿vale? para poder ver lo que es lo que pide el usuario, que esto podemos ofuscarlo, podemos que el usuario no mande lo que pide, ¿vale? o sea, podemos, si lo dejamos a cero, el prompt que hace el usuario no lo vemos. Si lo dejamos a uno, podemos ver lo que ha pedido el usuario, el tema de seguridad o lo que sea, podemos poner a uno. Lo podemos mandar a datado, grafana, langfuse incluso, o otro backend hecho con que tenga el protocolo pentelometry, lo podemos meter, datado, jony, come, un montón y todos estos aceptan este protocolo simplemente hay que apuntar y ya está. Luego también, bueno, al final hay cosas que tenéis que saber. Cloud Code, por ejemplo, mete un subtítulo, o sea, un texto al final de los comits que hace él y lo pone coauthored bycloth, esto lo podéis desactivar, luego claro que pasa que estos coauthored no pueden detectar qué tools ha ejecutado ni qué decisiones han tomado, simplemente sabe que es tu agente y ya está, al menos pues bueno estos coauthored al menos sabe que cuando tú, ¿qué estoy diciendo con esto, si clot hace un commit pone que está co-authored, vale, que esto bien, pero si clot ejecuta un delete a tu base de datos no pone al final authored by cloudcode, vale, no lo hace, o sea simplemente lo hace y ya está, vale, simplemente es esto, vale. Cosas de, me preguntabais de revisión de código. Claro os he dicho hay los pre-comits, los prepushes, hay usarte dd como by default, hay hacerlo bien, vale, hay la parte revisión de código, luego hay CodeRabbit por ejemplo, vale, CodeRabbit es una es una herramienta que con inteligencia artificial revisa tus propios divs, no revisa todo el código sino que lo que hace es revisar los divs que subes a tus repositorios. Es bastante bueno y es bastante barato. Luego hay otros como Gretil, Bookbot, que tal. La mayoría son bastante caros. CodeRabbit tiene una capa gratuita bastante o al menos la última vez que lo miré, como siempre digo, es que la última vez que lo miré era bastante holgada, o sea que era bastante interesante y por eso pues me parece interesante tener esta code rabit. De hecho podemos mirarlo. Entonces ¿cómo hacemos para revisar 50 APRs al mes? A la semana? Bueno pues code rabit ayuda. Son 24 dólares por usuario al mes. Lo hay free, code ravitation for slack. Activamente tienes que parar. Estos han subido a la ola de la IA. Entonces era más barato. Bueno, sin más. ¿Qué más? Cuéntame. Una duda. Qué tan valio que solo leía en tu post de LinkedIn de meter cómo code reviewed, por ejemplo, a Codex, cómo te ha ido con ese flugo. Muy eso lo hago a veces. Boteo a los modelos y cuando tengo el código comiteado, pero no puseado, le digo a Codex que revise el código de clot. Es bueno. O sea, no es perfecto, pero es gracioso porque se pican y lo hace incluso a veces mejor. ¿Vale? Vale. Vale. Pero te digo, claro, es que al final estás metiendo una herramienta que no es determinista, a hacer una tarea que tú quieres que sea determinista. Esto es la misma decisión de si vamos a adoptar ya los coches autónomos o no autónomos. un coche autónomo puede matar a alguien, puede matar a alguien, pero también lo puede hacer un conductor humano. ¿Quién falla más? ¿Un conductor humano o un conductor robot? Un conductor robot falla menos. ¿Por qué no conducen los robots ya? Porque tenemos miedos y los humanos somos peores. Es que es el mismo decisión sin matar a personas, obviamente, porque revisar código no mata a personas aparentemente. Pero, claro, esa es la decisión de siempre. ¿Qué hacemos? No revisamos el código, el código no lo revisa en humanos, solo lo hacemos que lo revise en una IA, que nos fiemos de CodeRabbit, nos fiemos de nuestros tests. Yo os diría que hay que hacer CodeReviews, haciendo todo esto, lo que os he enseñado, hay que hacer CodeReview, CodeReview, humano. No es la parte más divertida del día. Ya está, pero hay que hacerla. Ya está, simplemente. y test inhumano. Y test inhumano. Eso es lo que reviews, o sea, de cagarte el código, ejecutarlo, bueno, porque... Sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, y test inhumano también está bien. Yo, solo por la parte de la guía, esa parte que... rápidamente, a mí lo que me funciona muy bien cuando uso... Spectraid en el blog, y además, yo en una parte en que me foco mucho es esa parte de las tareas, porque yo lo que intento hacer partir las tareas para que se puedan parizar y todo eso, pero sobre todo para que sean lo suficientemente pequeñas para que cada tarea mejere un pull request, en el sentido de que el pull request sea lo suficientemente pequeño para poder revisarlos sin querer pegarme un tiro, que al mergearlo esté entregando valor y no rompa nada, decir que no deje el repositorio en plan de hasta que no mergés esto y otros dos más está todo roto, pero si es cierto que de esa manera tienes mucho más pull request pero son más chiquitos son más fáciles de revisar y de testear y bueno el trabajo no se te hace tan tan tan duro como te viene un pull request de 2 mil 50 líneas que dices a ver ahora que hago esto no morirte con un pull request de 2 mil 50 líneas morirte es lo que estamos diciendo es lo que estaba diciendo ahora no que meter como varias puertas, primero pues tener los precomits, puedes utilizar los hooks, miraremos esto del Dota Agents que ha pasado Alberto para unificar las reglas de los diferentes agentes, luego utilizar linter, utilizar formats, utilizar test unitarios, revisión humana, luego meter a ir review porque bueno va bien y quita mucho trabajo al revisor humano y por último lo que hace el humano no solo es a ir review y código review sino también hace revisión de criterio de que la aplicación está yendo hacia un puerto, que el producto se mantiene, que todo encaje, vale, entonces cada commit debería de pasar por todos. Yo prefiero, quizá cada commit es demasiado, pero quizá cada PR sí que cada PR tiene que revisar humano como mínimo. ¿Vale? Y luego, bueno, esto lo habéis visto con la, lo he explicado antes, ¿no? Con la parte de super gente, podemos tener una branch por task, ¿vale? O sea, cada super gente en su work treat directamente, podemos hacer comits por steps, esto superpowers lo hace muy bien, o sea, directamente el ya entiende que cada tarea, cada task es un comit, ¿vale? Podemos hacer que Super Powers haga las PRs directamente. También podemos hacer que las apruebe, pero hasta ahí. Lo que hago yo es que cuando me crea la PR le tengo enseñado que me dé el enlace de la PR y yo solo clico en el enlace y me la miro. Ya sea de Azure DevOps o de GitHub. hacer auto-merge, a ver si todos los tests han pasado y tal y estáis muy seguro de lo que ha hecho está bien, puedes lanzarlo desde el resto de código pero yo no lo haría, pero aquí es lo que tú definas como reglas, la gente simplemente las va a aplicar y yo he dado todas las herramientas que haya día de hoy para poder controlar este arnés, desde lo que se trata, controlar la bestia, que al final un modelo lenguaje es la bestia y tenemos que con el arnés controlarlo. Bien, me falta dos cositas. Quería hablaros de un concepto que se llama el Company Brain. Y viene muy al cuento, no sé si habéis visto algún vídeo de gente digamos documentando todos sus proyectos en Obsidian con historias en Martdowns, el Carpací, Wiki, todas estas historias. Quería abrir una webred, ya no recuerdo. Ah sí, esto viene muy al dedo porque en Y Combinator, es una aceleradora de startups, hizo el Request for Startups, es la aceleradora de startups más importante de Estados Unidos, y en la Request for Startups del summer 2026 era básicamente todo IA, nada que se gara, sino que hay una cosa que veis, fijaos, Company Brain, el mayor bloqueante de la automatización con inteligencia artificial de las compañías no son los modelos, son el domínio, o sea el knowledge de la compañía, el mayor stopper de todos estos sistemas. Y esto pasa con cualquier arnés de código. Claro, no sé si os dais cuenta, cuando trabajáis con Cloud, que ya lo he dicho antes, de que siempre cuando hables un nuevo hilo o hables una nueva ventana, tienes que volver a explicarle quién eres, en qué proyecto estás, o decirle, revisa todo mi proyecto. Cuando lo tengas claro, nos ponemos a trabajar. Eso es un poco ineficiente y más que nada porque aparte de eso habrá cosas que se le olviden, habrá cosas que no tendrá documentadas, habrá referencias que habrá perdido y toda esa parte de tener un company brain, tener un project brain en nuestro caso para proyectos es muy útil y esto lo estoy usando para todo. Y al final un company brain, el cerebro de una compañía o el cerebro de nuestro proyecto, se basa en muchas cosas. Por ejemplo, Carpaciel hace muy poquito el 3 de abril, hizo un guis público en GitHub, tuvo más de 16 millones de views en menos de 48 horas, y es un patrón de abstracto de cómo ordenar la documentación de cómo hacer que tus documentos o de tu conocimiento se ordene para que una gente lo encuentre. Lo iremos viendo durante el tiempo, durante el transcurso de los módulos, pero ha habido hay muchas formas de ordenar la información. Hay una cosa que se llama RAC, que es porque RAC lo que que hace es segmentar o unificar la información mediante semántica, o sea, une plátanos con las frutas y ruedas con vehículos y separa los vehículos de las frutas, por ejemplo. Eso sería un buscador por RAG, lo veremos en más detalle. También podemos tener una base de datos, ¿por qué no? Pero lo que propone Carpací es tener una wiki, una wiki propia por proyecto y que sea la misma LLM que se la vaya construyendo y que sea persistente en enriqueciéndola haciendo sobre todo referencias cross que son referencias entre documentos que son las referencias que relacionan los documentos entre sí o que los contradicen entre sí. Y esa wiki tiene que ser persistente para todo el proyecto. Y es una cosa que tenemos que comitear también. Lo marca con una arquitectura de tres capas. La primera es donde tenemos el row, básicamente el source of truth, la fuente de la verdad, donde ahí metemos toda la información formación en crudo, PDFs, documentación, facturas, porque yo he llegado a montar company brains para, bueno, ayudar a montar company brains para, para start up peros o para gente que se está montando su proyecto para temas de facturación o para montar, bueno, llevar su propia empresa y lo que metemos ahí es todo, PDFs, artículos, wikis, todo nuestro proyecto, las specs, todo ahí, papapapapa, todo ahí metido, ¿vale? y luego la wiki, ¿vale? es una información, son páginas de markdown, son páginas documentos de HTML o markdown que la gente escribe y mantiene, tú no lo debes editar, tú no tocas eso, no, humano mono no toca wiki, ¿vale? el humano lo que toca es el row, la wiki lo toca a la gente, luego hay un fichero que no he hablado mucho de él que es el fichero el clote mede, que el clote mede es el fichero que en cualquier proyecto de código donde trabajemos con el arnés que sea, hay por ejemplo podemos tener dos ficheros uno que es el clote mede y otro que es por el agentsMD. ¿Qué diferencia el agentsMD y el clotMD? Pues que los de clot no les da la gana adaptarse a agents y agents son la mayoría del resto de los de los de los arneses de código. La mayoría se han pasado a agents y clot sigue en clot. Este fichero clot yo si ahora le doy y inicializa el clot md. Lo que va a hacer es escribirme un clot de una forma que él quiere, o sea, una forma que él cree conveniente de hacerlo y el clot es un documento que siempre se carga en todas las interacciones que tenemos en el arnés. Cuando yo digo hola al arnés de código, el clot md está cargado. El clot md lo que guarda es información de cómo se tiene que comportar a la gente. ¿Cómo se tiene que comportar el arnés en todas las interacciones? Si estamos dentro de un proyecto Next.js, el proyecto tiene que hacer esto, esto y esto. Y lo que se suele poner dentro es información de producto y cosas livianas, ¿vale? Porque se ha demostrado que un CloudTMD de 10.000 líneas acaba no aburriendo, sino, como lo hemos llamado antes, cognitive lot, tiene demasiado carga cognitiva y acaba perdiendose. Entonces el clóton media tiene que ser un documento muy cortito donde explica el producto, qué es lo que podemos hacer, cómo se dice el proyecto, cuál es la arquitectura, un poquito donde están las cosas y ya está. El agency message es la misma idea pero para cualquier otra gente de código, codex, opencode, etcétera. Ahora cuando acabe lo va a escribir. Ya lo tenemos. CloudMD, este fichero provee una guía de ahora CloudCode para trabajar en este repositorio. Este es un CloudMD un poco mierda. Ha puesto demasiada cosa aquí. Entonces, Carpací propuso una forma de trabajar con este clóte MD, o con este Agents MD. Una de las cosas importantes de esta wiki es que no funciona con VectorDB, sino funciona con bases de datos vectoriales ni con embeddings, no. Funciona tal cual con ficheros y con relaciones entre ficheros. Esto se puede hacer tanto en ficheres, en una estructura local, digamos en ficheres SmartDown o incluso lo podéis montar en Obsidian. Obsidian es una solución que se levanta en tu ordenador, que es como un notion, es como un orquestador de conocimiento para que trabaja en local. Creo, yo es que hice alguna prueba, no lo he llevado mucho más allá, si alguien ha trabajado con él, creo que no existe su versión cloud, su versión compartida entre varios usuarios, o sea esto es algo personal y punto, ¿vale? ¿Hay otras opciones que funcionan más o menos igual? No sé si tú Alberto conoces alguna. Sí, yo sí lo uso. A ver, básicamente lo que se basan en obsidian es que tú abres obsidian dentro de lo que llaman un vault, que es una carpeta, y dentro va carpeta y archivos SmartDown. Entonces esa carpeta puede ser una carpeta local tuya de tu ordenador o puede ser un repositor de Git, por ejemplo. tú puedes abrir la obsidia dentro de un repositor de Git que lo usas para colaborar y funciona, o sea, leer los archivos y demás. O sea, básicamente lo que hace la herramienta es que abre, empieza a leer los archivos Smartdown y se monta como una pequeña base de datos interna y con eso funciona. Pero una pregunta, si es un repositor de Git que va a leer el remote, o sea, va a leer origin o... No, no, va a leer un repositor de Git clonado en tu máquina, que es decir, tienes que clonarlo primero y siempre trabajan local, o sea, no trabaja directamente, en la nube directamente no trabaja. O sea, si yo lo quisiera compartir, por ejemplo, contigo, hasta que tú no hagas un push de una modificación que has hecho, yo no lo voy a tener. Eso es, lo que sí tiene es un plugin que yo sé que uso para backup, básicamente, tiene un plugin que continuamente está guardando y sincronizando con Git. O sea, que puede llegar a ser casi transparente para ti, pero he citado que yo solo lo uso o solo, no sé si, Me refiero a un tema de conflictos y demás, no sé cómo funcionará. Bueno. Es una de las cosas que por eso, aquí en Request for Startups, están buscando startups que hagan esto. O sea, si queréis hacer los millonarios, por aquí es una de las cosas. Entonces, Obsidian está muy bien como iniciador. Hay una cosa muy chula que hace, que es que los documentos, luego lo relacionan entre ellos y te monta esta cosa tan chula de grafos entre ellos, entre los documentos. documentos y esta carpeta que dice Alberto puede ser lo mismo que hace esto, el company brain. Y tiene clic, mira perfecto, si tiene clic, fantástico. Lo mismo que hace la wiki de la arquitectura de Carpací, por lo tanto en Obsidian puede ser la misma wiki que monta la estructura carpati. Tiene varios patrones, la gente LLM Wiki, lo que hace es ingerir, ingerir las páginas que encuentran el row, lo puedes hacer queries, preguntas de la wiki, respuesta con citas, por el wiki, etcétera. Luego hace un audit periódico, un linter buscando contradicciones, documentos que estén huérfanos, que tenga gaps, etcétera. Mira, aquí lo tiene perfecto. este es el clot md y este es el gist de kpací. y este es un poco lo que va haciendo, las operaciones que va haciendo que tiene que hacer tu company brain. Esto no está repetido. Luego tiene un fichero que se llama el index.md para tener un poco el catálogo de que trata la wiki, donde está la información, etcétera. Luego tenemos un otro fichero que es el log de todo lo que ha ido pasando. Esto al final puede crecer muchísimo. Luego tenemos el clot md, es un patrón, o sea, Carpacida como un patrón, no es el clot md que tienes que utilizar en todos los proyectos, sino que da un patrón y es abstracto. el Carpati Clot MD. Este es multi... Espera... Hay un montón de artículos por ahí del mismo hablando de esto. Bueno, hablando por esto. Así que yo quiero un github. A ver... Bueno, solo antes de hacer esto. Vale. final es un patrón. No es, digamos, que todos tienen que tener, todos los directos tienen que ser exactamente igual que éste, sino que es un patrón que luego se adapta a tu proyecto, sea de lo que sea tu proyecto. ¿Vale? ¿Por qué funciona? Bueno, funciona porque que al final Cloud busca muy bien dentro de fuentes documentales en grep, el trabajo de gestionar la documentación se le da bastante bien, hacer preguntas si lo tiene todo bien documentado y haciendo referencias lo hace bastante bien, vale, y montándolo dentro de un obsidian creas como el Iden, no, el líder de esta wiki y te acaba, bueno, se acaba haciendo una solución como lo que decía Alberto, que todavía no está para, bueno, no sabemos si ahora compartiera pues la misma wiki con Alberto, que tal funcionaría, podríamos probarlo, pero bueno, que al final todavía no hay una solución estándar para esto, pero que puede funcionar muy bien y de hecho cuando veamos la estructura de open-cloud es no digo parecido a esto sino que funciona con la misma idea, es simplicidad a lo máximo y esto por ejemplo si queréis podéis montar vuestra propia vuestra propia carpacía y wiki hay por ahí de skills que directamente tú le dices mira este es mi repositorio montame una carpacilm wiki y te lo hace. Te monta una carpeta wiki con el row, el wiki, el index y el lock y te lo monta todo dentro. Y esto pues directamente y luego puedes meter ahí las specs de superpowers o sea puedes ir documentando muy bien tu proyecto y cada vez que abras un nuevo cloud code o una nueva codex o una nueva ventanita de cualquier arnés de código directamente ya lo tiene todo súper bien documentado. Yo lo que os digo es que si tenéis algún proyecto, si tenéis que trabajar en algún proyecto, no lo hagáis en uno que sea de vuestro trabajo por el momento. Y lo que os diría es que este de fin de si tenéis un poco de tiempo pues cojáis y intentéis montando con montar con estas kill que ahora es paso vale de hecho voy a hacer una cosa lo voy a poner en el slag después, no me fío, donde tengo slag? hasta aquí, no hasta aquí, no está slag, no slag no hay que decir discord, ahora luego os pongo esto en discord vale para que podáis... mira estoy aquí este es la carpací, meto también lo de Geest, donde está? Meto también, esto lo voluto a copiar mal, perdón. no me deja copiar. Esto sí me lo deja copiar. Lo meto aquí. Este Geest y me traeré también el Dotay Jens este que lo voy a echar un ojo yo. Y así pues lo tenéis aquí y no se pierde después de la clase. ¿Qué más podemos mirar? Bueno, esta era la parte de Company Brain. Yo lo que os digo es que intentéis hacer el vuestro, veréis que es bastante interesante y si lo acabéis montando con Obsidian voló mucho porque acabas montando como tu grafo y tal. Es bastante chulo de ver. Y luego bueno, luego ya para ir acabando quería hacer con vosotros intentar montar un proyectito, a ver qué tal se nos da, montar nuestro propio CloudTMD, nuestro propia Wiki, nuestra propia tools, etcétera. Porque una de las cosas también que yo bueno, esta es como yo lo monto, una, o sea, al final, lo que cuando yo monto un proyecto ahora lo que lo que hago es aparte de tener mi clóte me dé aparte de tener mi agentes me dé también me creo dos carpetas 0 1 docs le pongo dos números delante porque sean siempre las dos primeras carpetas en este caso tool sea la 0 0 y 0 1 sea la carpeta de documentación la wiki como tal vale y donde mete también las specs etcétera etcétera. Meto una carpeta tools, esto lo hago así porque si yo quiero que mi agente se conecte a mi base de datos, que no lo haga cada vez de una forma distinta, ¿qué quiero decir con esto? Si tú en un chat estás hablando con él y le dices, conecte mi base de datos y dime cuántos usuarios son mayores de 15 años. Vale, pues te puede hacerte, te hace la query y te responde. Se lo vuelves a pedir en otro chat o la misma cosa de toda la misma manera, pero en otro chat donde no tenía contexto y a lo mejor se pasa 20 minutos intentando conectar con tu base de datos porque no sabe cómo hacerlo. Entonces yo lo que hago es que cuando yo sé que quiero que se conecte con una base de datos lo que hago es que le obligo a crearse la tool y ese script que puede ser un país o en un JavaScript o lo que me dé más raíz en ese momento, es un script que lo meto dentro de 00tools. ¿Y por qué lo meto ahí? Porque si no, luego así, cuando tú vas haciendo esos scripts durante el tiempo en un proyecto largo, los va metiendo en carpetas dispersas en cualquier sitio donde le da la gana. Y luego acabas con código que no sirve para nada, que no sabes qué hace ahí y no sé si borrarlo por si se rompe algo, te da un poco de rabia. Por eso lo meto todo en 00tools. Y luego lo del 01Docs, lo que montó es la documentación. Ahí meto los specs, los plans, el design system también, que es el sistema de diseño, si hay alguna página web, los colores, las tipografías, etcétera, etcétera, todo esto. Las número, porque estén las primeras, nada de, o sea es por rabia mía, ¿vale? El clóte me dé al final, bueno y yo más o menos lo organizo de esta manera, tiene depende del proyecto, ¿vale? Pues bueno el overview del proyecto, cuál es el stack técnico, el estilo del código si hay alguno, cuáles son los ficheros índice más importantes, los límites que no se pase de aquí o de allá, ¿cuáles son los tests? O sea que tenga que pasar los tests siempre, esto ya lo he dicho antes, que puede hacerlo o no. Pero bueno, si lo pone aquí lo va a hacerlo a hacer la bastante de veces. Y luego si hay algún workflow para hacer, creo que sea una PR, pues los meto aquí si es necesario. Luego pues mira, vamos a hacer una pequeña prueba, voy a abrir un repositorio git. A ver, pues hacer una pequeña página web, a ver si nos da tiempo. Pero bueno, que ya sois bastantes versados en web page test, lo haremos pública, luego lo borramos. lo que vamos a hacer es crear un proyecto donde directamente vamos a hacer una cosa que lo voy a poner por aquí, voy a hacer esto más grande si abrélo, vale pues mira vamos a hacer una cosa vamos a hacer un juego para que veáis que no lo he preparado ni nada. Vamos a primero antes a revisar si tengo superpowers instalado esto es importante. Vale cuando quiera se abre esto ahora vale está superpowers Brains no está superpowers vale entonces tengo que activarlo plugins Debería estar activo jugar. Ahora lo cargan. Otro plugin interesante, lo conocéis, es PlayGrid. PlayGrid, por ejemplo, es para que te abra la página web y te haga capturas y poder ver que él pueda ver la página sin tener que tú pasarle las capturas de la página. Pero PlayGrid me parece lento y no me gusta y yo uso más Chrome DevTools directamente, o sea las DevTools directamente de Chrome. Ahora sí que está. vale super powers vale decidme a ver teníamos por aquí un hobby uno de cualquier vosotros la dolce o dime tu hobby fingerboarding vale la bici bici de montaña bici de montaña vale gustavo tu color favorito azul Vale el azul y Alberto no es que tenéis la cámara puesta estáis pillando famoso a copiar el estilo de comunicación dime un famoso que te gustaría copiar como se como comunica como comunica Bueno ya no pero a Steve Jobs Steve Jobs vale pues que vamos a Brains Tornear, quiero una página web publicada en Bercel con Next.js, landing de venta de mountain bikes. La primera, el color principal es el azul y el estilo de comunicación, es tipo jobs. Vale, de mientras voy a enseñaros una cosa más se llama... espera, agent... no, espera. Hola, hola. ¿Aquí puedo hablar por favor? Sí, te escucho. el design a que este este este mola esta web no sé si la conocéis y se llama que design punto md vale y este te da diseños directamente de páginas que ellos comparten su estilo de diseño que buscas uno de una finté que a ver mira por ejemplo crack en este su estilo de diseño vale de tipoografía, colores, no sé qué, no sé cuántos. Si por ejemplo queréis, porque no, Lamborghini, de la página de web de Lamborghini, y para copiarlo directamente copiaís esto, ¿vale? Hacéis un run en la misma página, ¿vale? En el sitio donde estáis con vuestro proyecto. Por ejemplo aquí en la página de montanbay que estamos creando si queremos que el estilo sea de Lamborghini y ahora directamente me ha creado un design md con todo bien los colores los textos las tipografías todo esto que es el design system que ahora va a seguir para crear toda la página. ¿Vale? Para otros, puede ser... no. No, que esto cuesta mucho toque ni va lento. Quiero ir rápido, queremos ver la página en Bercel antes de las 11. ¿Conociais esta página de copiar diseños? Web. están saliendo un montón de historias, es que no paran. No paran, os voy a meter esto por aquí también para que veáis los el Get Design. ¿Qué es eso de Bercel? Ah, Bercel. Bercel es un sitio donde tú puedes publicar páginas webs directamente no sé, no. Vale, es es si yo... ¿tú puedes enseñar la landing o no? No, se ha tirado directamente aquí. Vale, es un sitio donde tú puedes publicar páginas web gratuitamente o de pago y es un sitio donde es súper fácil sin saber nada de infraestructura, ni de servidores, ni de dominios, no tienes que saber absolutamente nada. Directamente puedes publicar una web desde un repositorio Git en 10 segundos. Bueno, medio, un minuto. Le dices, este es mi web y directamente se conecta. Dicta desde Git. Y no tienes ni que configurar ni servidores ni nada. Para servicios grat, para página web tontas, yo tengo aquí alguna pues funciona muy bien porque es gratuito. Y luego si quieres otros servicios pagando, pues tiene más escalabilidad, En varios hot sites. en varias zonas horarias y este tipo de cosas que son difíciles de configurar como tal. Me dice una bici estrella, vamos a poner. No sé si vamos a llegar, pero bueno, una bici estrella en la energía de Subtranos en estado puro, un héroe, una historia, me encanta. No inventa lo todo. aquí pico es que todo esto la está haciendo brainstorming vale fotos reales si me está bien se vejez no que va a montar un horror ¿Qué haces? ¿Vale? Reservar, pre-order, lista de espera. Este vamos a poner. Luego, ahí están saliendo también bastantes armeses que no solo, digamos, lo que hemos estado utilizando, por ejemplo superpowers se puede considerar un armés o no, realmente no, porque tú lo que estás haciendo es simplemente que se ejecuta una skill, un armés quizá le faltaría la parte de la memoria, le faltaría la parte también de comportamiento y hay gente como por ejemplo genteleman programing no sé si le conocéis Alan genteleman... por aquí no está genteleai es un arnés de código que ha creado este youtuber bueno que también es programador que lo ha creado para todos los agentes de código que hay, es open source y tal, y lo que te permite es que aparte de que internamente tiene su propio OpenSpec, también tiene sus propias herramientas de revisión de código, también tiene sus propias herramientas de securidad de código, incluso también hablan argentino porque claro Alan es argentino y hace que tu cloud code... no sé, voy a buscarlo como gentleman programming porque si no... Alan es argentino. La base de datos. Esa es la idea. Entonces una cosa buena que tienen que supo... Y esto de lo que les explica bueno en YouTube, este tipo de cosas de la ARNES ha creado este en directo y bueno en parte en directo y aparte de crear toda esta parte de Arnes de tener tu propio sdd de tener tus propias funcionalidades de que cree todos los ficheros de documentación y tal también tiene una cosa que ha creado él que es una base de datos que le ha llamado engram engram que le ha creado en go y que funciona parecido a la wiki de karpathy pero más simple y solo guarda la última versión no guarda un histórico solo guarda la última versión igual da cosas en local eso sí en local 100% de decisiones de código vale lo puedes hacerse tupe cualquier agente de código, cloud code, etcétera, etcétera. Esto es bastante... esto mola bastante. Está en gran mola mucho. Esto sí que se lo dije. El otro, pues, es el Arnés de código. A mí me da un poco de mal rollo porque habla argentino, pero en gran sí que lo uso a veces en algún proyecto. Vale, bueno, todavía no he acabado por aquí. Sólo con firmación. No quiero... se me pone a liar. No le puedo decir, no me hagas más preguntas. Usted la pregunta práctica antes de proponerte el diseño. Lo dejo listo, más te guío. Sobre el desplega en Bercel. Desplega lo tú por mí, ¿no? Aquí estamos. Pero como veis, todavía no está resuelto, ¿no? O sea, no está todo full resuelto. no hay un obsidian para empresas, no hay una forma limpia y perfecta de documentar bien un proyecto, los agentes fallan, a veces no hacen 100% bien en su trabajo. O sea que está muy bien, pero meter todos esos larnes es que hemos estado viendo, hacen muy bien su trabajo, pero bueno, pueden fallar. Enfoque a Applegrade, Frame & Motion, Lean & Fast, CSS. Creo que esto va a ser más rápido que la otra. Si se ponen a hacer framer, va a estar dos horas. Logra el 95% del efecto wow de Apple con un peso muy razonable y sin complicar el deploy. No sé si vamos a llegar a las 11. No termina las 11. ¿Qué más os puedo enseñar de mientras? Una pregunta a nivel como personal, como documentas. O sea, como documentas, por ejemplo, no sé, un buen pro, o sea, yo te pongo un ejemplo, por ejemplo, ahorita ha estado haciendo un tema de Hardering de una VPS y pues lo hago con Notion. No sé, tienes esa necesidad, pues bueno, antes de la pregunta tienes alguna de ese tipo de necesidades de ir como documentando esos prompts o esas guías, cómo lo haces o, ofentamente, no. Se queda todo en documentar los promos. ¿Cómo te refieres a documentar los promos? No, me refiero más es como básicamente todo eso de esa necesidad del brain, pero yo no va a nivel personal, como lo gestionas. Si me entiendes, como que todo ese conocimiento, hasta hace un par de días lo hacía yo manualmente le decía esto guardalo en memoria y tenía la la la skill que os he pasado antes de esta la que os he pasado yo la de aquí la de carpaciel lm wiki y yo le iba diciendo esto quiero que me lo guardes esto no quiero que me lo guardes esto esto sí esto no esto sí esto no vale que me lo fuera guardando esto hasta hace un par de días hasta que me cabré porque no empezó a petardear por todos lados la documentación y al final me cabré y voy a hacer estoy haciendo mi propio mi propio hernes vale o sea lo voy a tener pronto bueno, de hecho ya está público, se puede instalar y todo. Aquí, es que él... Se llama RSC y lo que hago es un instalador, donde te dejes coger qué agarrenés de código se instala, y ese ha... De hecho, mira, creo que esto ya lo dejé funcionando. una vez que la escritó, la podemos leer o no. Y ahora dice, ¿gritin plan o no? Me da la idea de si está bien tal cual lo confirma y se arrancamos con el plan. Arranca. Uy te quedan tres minutos, no creo que acabe. Te enseño de mientras esto. El arnex que estoy creando. El tema es que lo que yo quiero, uau, mira qué hecho, es bonito, lo que hace es te puede instalar en un mismo repositorio el harness inicial, más el Suggest y el Oriente. El Suggest es un skill que lo que te va a sugerir que skills vas a tener que instalar para tu proyecto. En este caso pues como este va a ser un proyecto Next pues las skills de Next y luego la orient es para personas que no saben programar pues directamente que les oriente pues mira tú tira para vercel para que va a ser más fácil o más fácil y para la base de datos supo a base porque si no te tienes ni que preocupar vale y luego hay la versión de instalarte con la base pero con Spectre Development, con planificación, exploración, implementación y ship, o te puedes tu instalar tus propios skills, de lo que sea. Por ejemplo hay de Spectre, o de Runa Business, pues hay de Invoicing, Finance, Pricing, etc. ¿Y esto para tirar atrás? Space Tugle? ¿Cómo se tira atrás? todavía no funciona bien esto. El tema es por qué te cuento esto. Perdón, porque yo lo que quiero hacer es que directamente mi hernés de código, este revés me ha instalado a todas las skills estas, que es para Spectrum and Development y para trabajar en paralelo, para que quede bugué, Google, para la constitución, para analizar el código, etcétera. Todo esto luego me lo vaya metiendo dentro del 01Docs, que es lo que te estaba explicando, lo que expliqué antes. Yo lo organiza ahí y el 01Docs es la documentación, la wiki de estilo Carpací, que luego eso lo podemos meter en un Obsidian y tal. Y la gracia de este plugin o de este que estoy montando, es que él mismo va aprendiendo con las interacciones, porque te instala un hook en clod que en todas las proms del usuario los analiza y si es algo que infiere, que tiene que guardarse memoria, lo hace. Así ya me olvido directamente de decirle acuérdate de esto, acuérdate de lo otro. También lo chulos que las specs los va metiendo también en la wiki de Carpací y así continuamente. O sea, voy aprendiendo la wiki sola. Ese es mi objetivo, no sé si va a funcionar, pero hasta el momento lo que hacía era yo mandar las cosas a la lm wiki yo mismo la mandaba vale vale pero te digo esto avanza tan rápido y va cambiando casi cada día que bueno vamos esto cambia muy rápido y a lo mejor la semana que viene te digo otra cosa que no creo la semana que viene quizá no pero dentro de dos meses te digo otra cosa porque esto literalmente esto de la llb wiki se metió de modal 3 de abril de 2026 esto hace dos meses o sea ni eso casi vale bueno no lo he conseguido son las 11 no he podido hacer la web de de bicis azules con el estilo Lamborghini de steep jobs pero lo voy a dejar haciendo y a lo mejor mañana por la mañana os la puedo mandar. Un poco para que vierais un poco cómo funciona Fios aquí, ahora estaba sujetando el writing plan y me hubiera gustado ver si llegamos a ver el subagents, para que vierais el subagents que es interesante antes de que... no, que es simplemente que dice mira ya tenemos los subagents, quieres ejecutarlos y los lanza y te olvidas. Pero bueno, si eso lo podéis probar vosotros mismos y ya me contáis. Mañana, mañana tenemos clase también y mañana vamos a ver la parte de Transformers. La parte de Transformers que mañana viene cargado, cómo funcionan los modelos de lenguaje y eso es importante. Así que venir con pilas que mañana viene bien hecho, vale? Así que nos vemos mañana chicos. Hasta mañana, gracias. Vale, gracias. Si puedes subir las diapositivas al vídeo. Es que deberían estar, ¿eh? ¿Tienes acceso a la organización tú? Sí. Aquí Coding. ¿Tienes? ¿Me puedes mandar? mandar es que no encuentro... Aparece IA5. Ya, pero es que yo no lo veo por aquí, no sé por qué. ¿Me puedes mandar el enlace por aquí? No sé por qué no lo veo. Vale, lo vio aquí. Building Coding Dummies. Yo solo veo en LP y uso de la IA. Sí, tampoco lo veo. Vale, a ver, más pasadme el repositor por aquí, vale. a ver están esos dos y no hay ninguno más repositorios vale no puedo recordar los remas de clara mi machin remen pero mira que yo los veo yo veo machin verning en secuel y pd2 claro es que a lo mejor el si tú ves más gustado es porque tienes invitación a organización, el resto de lo mejor no tenéis de invitación a la organización, porque justo yo también puedo ver el NLP y usos de la IA pero porque son trampos públicos. O sea que tú tienes que pedir acceso a Eric para poder compartirlo y crear un repus o verlo y al resto si no lo veis, tenéis que pedir acceso a la organización. Si, aquí los Alberto aparecen privados. Bueno, ahora si no es bueno mañana estarán subidos ¿vale German? Si no, te corre mucha prensa si no te los mando ahora mismo en PDF no hay problema. No, no vale si está ahí me quedó un poco para hacer algo mañana. No, mira pues, no sé si esto va a ocupar mucho. Vale, vale. Luego ver si me dan acceso y te lo mando ¿vale? que no lo han dado, pero me lo he transportado por el correo. Muy bien, nos vemos mañana.
